# Na jakim etapie jesteśmy


Witam was wszystkich na zajęciach związanych z kontenerami. Zacznijmy sobie od tego aby przypomnieć sobie nasz rzut na proces wdrożenia z lotu ptaka i zobaczmy na którym jesteśmy etapie.

### WSTAW TUTAJ ZDJECIE PROCESU WDROZENIA Z LOTU PTAKA

Ostatnio nasz zjazd był poświęcony projektowaniu API więc tak naprawdę Jesteśmy dopiero na samym początku stworzyliśmy API które pozwoli nam korzystanie z naszego modelu.  do tej pory pracowaliśmy lokalnie na naszych laptopach i w przypadku budowy API jest w zupełności wystarczające. Z kolei teraz zejdzie z kontenerów będziemy oczywiście również pewne rzeczy implementować loklanie i testować jak  to wszystko działa. Ale żeby zobaczyć w pełni jakby jedną z zalet kontenerów będziemy również powoli przenosić na chmurę googlowską  I korzystać z niej w podstawowym zakresie tak żebyście zobaczyli właśnie jak można wdrożyć modele Korzystając z kontenerów.  tutaj nie będziemy wdrażać rozwiązań już na klastry kubernesowe dlatego że  będzie to tematem kolejnego zjazdu.  dzisiaj będzie znacznie prościej,  spróbujemy se postawić wirtualną maszynkę,  i na niej wdrożyć nasze pierwsze rozwiązanie.  zobaczycie z kolei że do wdrożenia Nie potrzebna mi jest jakaś wielka infrastruktura,  tak naprawdę wystarczy prosta wirtualna maszynka dostępna w chmurze.  i rzeczywistości jeżeli nie potrzebujemy jakiegoś dużego klastra obliczeniowego  A nasz model nie działa w jakimś  wymagającym środowisku,  o czym powiem więcej szczegółów na następnym zjeździe,  to taka zwykła wirtualna maszynka jedna bądź dwie może w zupełności nam wystarczyć  w momencie kiedy jest to początek naszego projektu bądź  projekt Nie zakładamy że będzie działał w dużej skali. 

Czyli jeżeli spojrzymy sobie na ten obrazek,  ten widok procesu wytwarzania z lotu ptaka Znajdujemy się dokładnie w tym momencie-  w momencie w którym będziemy chcieli stworzyć jakiś obiekt właśnie kontener który pozwoli nam zapakować nasze rozwiązanie które zaimplementowaliśmy w postaci kodu oraz model z tym związany, Który pozwoli nam na przeniesienie naszego  gotowego rozwiązania w dowolne miejsce w którym będziemy chcieli to wdrożyć. Także Witam was na zajęciach z kontenerów.

Tak jak to było wcześniej omawiane takich też i tutaj będziemy zaczynać od  rzeczy ogólnych po coraz bardziej  szczegółowe,  i zarazem od rzeczy łatwych do  trudniejszych