# Podstawowe komendy

Okej skoro mamy zdefiniowanego pierwszego Dockerfile oraz nasz `.dockerignore` to de facto mamy wszystko do zbudowania naszego kontenera.

To co musimy zrobić to zbudować go i I wrzucić go do naszego repozytorium także można było z nią skorzystać.

Komendy którą użyliśmy do budowy kontenera bo po prostu `docker build` i skorzystaliśmy z niej w naszym podstawowym zakresie:

```bash
docker build -t TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0 .
```

Flaga `-t` oznacza tag, czyli nic innego jak powinny nazywać się nasz kontener. Tutaj możemy wpisać naprawdę dowolną nazwę i będzie ona okej. Natomiast poprosiłem was o to żebyś tutaj wpisali swoją nazwę użytkownika oraz nazwę waszego repozytorium, dlatego że jeżeli chcemy wysłać kontener do jakiegoś repozytorium, to musi on mieć nazwe taką jak nasze repozytorium. To co wyróżnia kontenery spośród innych kontenerów to jest właśnie ten nasz tak na końcu w tym przypadku jest to 1.0.0 Który określa w naszym przypadku że jest to kontener  w wersji 1.0.0. Sugeruję to też jednocześnie wersję naszego kodu, który jest w kontenerze. Gdybyśmy nie nadali tego tagu 1.0.0 to domyślnie każdy kontener który zbudujecie będzie miał w nazwie tag `latest` czyli najnowszy. 

Zobaczmy na przykłądzie w docker hubie kontener z obrazem Python. Widać że są konkretne tagi które określają wersję Pythona który znajduje się w tym kontenerze. I mamy też  tag `latest` który określa najnowszą wersję Pythona.  I wraz z pojawieniem się nowych wersji Pythona ten obraz jest cały czas aktualizowany żeby znajdowała się w nim wersja Pythona najnowsza. Generalnie dobrą praktyką w tworzeniu kontenerów jest to aby jednak nadawać im konkretne tagi,  na przykład wersjonowanie tak to tutaj zrobiliśmy, no żeby mieć całą historię naszej aplikacji. Tak samo nie polecane jest używanie tagu `latest` w trakcie budowy swojego kontenera, ponieważ oznacza to, żeby zawsze pobrać najnowszą wersję, a ona zmienia się cały czas. Zobaczcie, że ostatnia aktualizacja obrazu jest sprzed kilku dni - o wszelkich dobrych praktykach jeszcze będziemy dokładnie rozmawiać.

Kropeczka która na końcu jest oznacza  na podstawie jakiego folderu zostanie budowane kontener.  Czyli Innymi słowy zbuduj kontener korzystając z tego co znajduje się w tym folderze.  A nasz folder to jest po prostu folder z naszym projektem Pycharmowych i ze wszystkimi kodami i plikami które się w nim znajdują. Przeważnie jest tak że budowa kontenera odbywa się właśnie z pozycji waszego głównego folderu Więc standardem jest ustawienie po prostu kropki na końcu. Po prostu tak jest wygodniej. Lepiej jest przejść `cd` do konkretnego folderu i tam odpalić `docker build .` niż `docker build jakis_folder`. Ma to też tą zaletę, że `docker build` sam z siebie wykrywa `Dockerfile` oraz `.dockerignore`, dlatego wygodniej jest to robić z poziomu obecnego folderu.

Włączmy sobie jeszcze raz tą komendę I widzimy proces budowy naszych kontenera Zgodnie z tym co zostało określone w Dockerfile. O tym co tu się konkretnie dzieje,  bo to ma duże znaczenie będziemy sobie mówić później.

Skoro mamy już budowane kontener to chcielibyśmy go  opublikować w naszym repozytorium:

  

 w tym przypadku skorzystamy sobie z naszej komendy `docker push`

  

```bash

docker push TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0

```

  

Która wskazuje po prostu na nasz kontener który przed chwilą zbudowaliśmy I domyślnie jeżeli uruchomimy taką komendę to ten kontener zostanie wysłany do Docker hub Do repozytorium Która nazywa się tak samo jak nasz kontener. Czy można nazwać kontener w inny sposób i wysłać do innego repozytorium? niestety nie. Dlatego musi pamiętać o tym żeby nazywać nasze kontenery odpowiednio Tak jak jest nasza nazwa użytkownika i nasze repozytorium.

  

Domyślnie `docker push` Wysyła kontenera do `docker hub` Ale potem będziemy uczyć się jak wysłać nasz kontener do naszego repozytorium trzymanego w chmurze.

  

No i w ten sposób nasz kontener powstał w Dockerhubie i jest dostępny dla nas.

  

Żeby go pobrać użyliśmy dalej naszej komendy do docker pull:

  

```

docker pull TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0

```

  

Gdzie znowu wskazaliśmy na nasz kontener korzystając z nazwy użytkownika i nazwę repozytorium oraz taga na końcu. Prosto ściągnęliśmy kontener na nasz komputer. I znowu domyślnie pobierane są obrazy z Docker huba. Tak samo w instrukcji `FROM` domyślnie Pobierane są obrazy z dockhama ale później zobaczycie jak pobrać obrazy z innych repozytorów, tudzież z repozytorium na naszej chmurze.

  

Skoro mam ten kontener to nic innego nie zostanie na przeszkodzie jak go uruchomić Korzystając z `docker run`

  

```

docker run -p 8080:8080 TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0

```

  

Czyli wskazujemy na nasz kontener który chcemy uruchomić A przedtem jeszcze dodałem taką flagę jak `-p` Która określa mapowanie portów między naszą maszynką a kontenerem. Musiałem to ustawić dlatego że nasze API nie byłoby Osiągalne. Natomiast ten temat na razie zostawię i powiemy sobie o tym później, przy tematach związanych z siecią. 

  

No i po uruchomieniu widzimy że nasz kontener działa,  dostępny jest na naszym localhoscie na porcie 8080. Możemy kliknąć i zobaczyć że jest wersja druga. Wysłać requesta i zobaczę to działa. 

  

Pewnie ktoś z was próbował zatrzymać kontenera Korzystając z Control c w tym terminalu w którym został uruchomiony. Nie było to możliwe dlatego że  to co widzimy w konsoli to są tylko Logi z kontenera,  a nie możemy go zatrzymać w ten sposób bo nie mamy z nim ustawionej interakcji. Potem pokażę wam jak to zrobić. 

  

I ostatnie dwie komendy które używaliśmy to było 

  

```bash 

docker ps

```

  

Które pokazywało nam jakie w tej chwili kontenery działają na naszym systemie.

  

Oraz:

  

```bash

docker kill

```

  

Komenda która  pozwoliła nam na ubicie kontenerów.

  

I na tym zakończymy nasz wstęp do kontenerów. Mam nadzieję że Pierwszy kontakt był w miarę okej I was aż tak bardzo mnie wystraszyłem. Tak mówię przez cały weekend będziemy pracować do tego failu,  więc wszelkie niuanse  oraz wszelkiej instrukcje Wejdę wam prosto w krew. 

  

Chciałbym żebyśmy Teraz utrwalili to sobie,  to o co do tej pory zrobiliśmy  w postaci ćwiczeń.  czyli przyjdziemy sobie do naszego API do modelu GPT-2 I chciałbym żebyście po prostu powtórzyli te wszystkie kroki które do tej pory  zrobiliśmy - Czyli zbudowali kontener  z naszym API,  upowszechnili go,  pobrali go i zobaczyli, że wszystko działa.

  
**