# Warstwy w dockerze

Okej mamy pierwszy kontakt z kontenerami za sobą.  Tak jak wam mówiłem kontener można sobie wyobrazić jako pewien wirtualny zasobnik,  obiekt,  paczka,  albo dosłownie kontener W nawiązaniu do fizycznych kontenerów  przewożonych na kontenerowcach. I tak pokazywałem kontener rysowałem jako pewien obiekt jako całość - tak jak na tym obrazku. 

**(POKAŻ KONTENER JAKO KWADRAT)**

Teraz będziemy wchodzić powoli w szczegóły i spojrzymy sobie co jest w środku tego kontenera, bo jak się okazuje te instrukcje które to jest zdefiniowaliście w Dockerfile,  faktycznie definiują tą ostateczną postać jak ma wasz kontener wyglądać. ale każda z tych instrukcji jest też oddzielnym obiektem/tworem w kontenerze.  to o czym teraz będziemy rozmawiać to jest jedno z najważniejszych rzeczy w przypadku budowy kontenerów,  czyli będziemy tutaj mówić o warstwach w dockerze.  kontener składa się z wielu różnych warstw,  a złożenie wielu tych różnych warstw buduje nasz kontener.  

**(POKAŻ KONTENER JAKO LISTA WARSTW). Troche jak tutaj [https://docs.docker.com/build/guide/layers/](https://docs.docker.com/build/guide/layers/) **

**JAK NA RAZIE NIE TLUMACZ LAYER VS INTERMEDIATE CONTAINER, bo tutaj jest pewna niekonsewkentność - nawet docker.hub pokazuje np. EXPOSE jako warstwa. 

z dockerbuild=1 nie zobaczysz expose jako etap/warstwa budowy, ale z dockerbuild=0 już tak**


W takim razie otwórzmy te pudełko jakim jest nasz kontener  i zobaczmy co jest w środku.  tak naprawdę każda instrukcja którą zdefiniujecie W Dockerfile, Waszym pliku który definiuje wprost jak masz kontroler musi być zbudowany,  jest oddzielną warstwą. 

Czym jest warstwa w dockerze? Warstwa w dockerze to nic innego jak zmiana zachodząca w jego strukturze - Zobaczcie:  na chwileczkę pominiemy  komenda FROM tym zajmiemy się na końcu. Komenda `WORKDIR` w Dockerfile określa nam folder roboczy w naszym kontenerze - jeśli taki folder nie istnieje to go utworzy w naszym kontenerze. Następnie kopiujemy sobie wszystko to co mamy w naszym repozytorium, potem instalujemy sobie pakiety, ustalamy zmienną środowiskową,  otwieramy port i ustawiamy komendę, która ma zostać uruchomiona w momencie kiedy uruchamiamy kontener. Czyli krótko mówiąc My tak naprawdę dokonaliśmy potrzebnych zmian aby można było uruchomić naszą aplikację na naszym bazowym obrazie który służy nam do zbudowania naszego kontenera. Naszym obrazem był `python:3.11-slim-bullseye` A każda kolejna instrukcja w Dockerfile, którą zdefiniowaliśmy. zmienia jego stan, zgodnie z tym co tutaj napisaliśmy, po to aby stworzyć nasz Docelowy kontener który pozwoli nam na uruchomienie naszego API.

Ten proces o którym mówię,  można zobaczyć korzystając z `docker build`. Chciałbym żebyście zbudowali to jest ponownie obraz ale korzystając ze zmienionej komendy

```bash
DOCKER_BUILDKIT=0 docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:test .
```

Może się trochę przeszli po kolei co tu się wydarzyło i jak te warstwy definiują nasz końcowy kontener. 

To co to widzicie to są stepy czyli kolejne kroki jakie zostały podjęte aby zbudować nasz kontener.  One w pełni odpowiadają naszemu Dockerfile’owi który zdefiniowaliśmy - mamy 7 linijek kodu i 7 stepów. To co jest bardzo charakterystyczne dla tego to to że konkretne kroki,  czyli nasze instrukcje,  czyli nasze warstwy otrzymują numery identyfikacyjne, będąc precyzyjnym - to są po prostu hashe. Przez to że każda z tych warstw ma hasha,  to możemy dostać się do niej i zobaczyć stan waszego kontenera w każdym etapie jego budowy.  Czyli jeżeli się widzimy hasha przy instrukcji  `COPY . .` To możemy odtworzyć kontener  w tym konkretnym momencie budowę naszego obrazu.  czyli Innymi słowy możemy zobaczyć krok pośredni  i sprawdzić na przykład co do tej pory już jest w kontenerze.  Jeżeli zrobimy to dla warstwy `COPY . .` To ta warstwa będzie miała w sobie wszystko to co do tej pory zostało zmodyfikowane i stworzone. Czyli  warstwa w tym momencie powinna mieć nasz folder roboczy tworzony `/app` oraz wszelkie pliki naszego projektu,  ale nie powinno być tam żadnych jeszcze bibliotek zainstalowanych.  bo jest to kolejny krok. Sprawdźmy to:

Na początek uruchomimy sobie komendę `docker history` która mówi nam właśnie o historii budowy naszego kontenera wraz z idkami wszystkich warstw.  tak żeby nie szukać ich tutaj w tym długim outpucie:


```bash
docker history magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

W ten sposób uzyskuje listę moich warstw,  czyli tak naprawdę dokonanych wszystkich zmian w tym kontenerze od początku do końca.  te warstwy na dole które mają napisane missing  to są warstwy które zostały zdefiniowane w naszym kontenerze bazowym `python:3.11-slim-bullseye` Zajmiemy się nimi później.  to co nas interesuje to są warstwy naszego kontenera które jak widzicie mają już id po lewej stronie. 

Jak sobie teraz zescrollujemy do góry na nasz output z `docker build` No to zobaczymy że te konkretne kroki mają hashe i te hashe są zapisane tutaj w `docker history`.

Wejdźmy sobie do warstwy odpowiedzialnej za skopiowanie naszych plików: 

```bash
docker run -i -t <<HASH_TEJ_WARSTWY>> /bin/bash
```

Możemy zobaczyć że terminal od razu już jest folderze app. Ale sprawdźmy to:

```bash
pwd
```

Jak widzicie jesteśmy w `/app` od razu to jest właśnie efekt działania naszej instrukcji `WORKDIR /app`. Czy został utworzony folder `/app` no i nasz working directory został usuwam nad lokalizację.

Skoro instrukcja skopiowała wszystkie pliki no to zobaczmy czy one tutaj są faktycznie:

```bash
ls -la
```

Faktycznie są.

a teraz zobaczmy czy są zainstalowane biblioteki.  domyślnie nie mamy tutaj wirtualnego środowiska w kontenerze  więc są one narysowane lokalizacji w `/usr/local/bin`

```bash

cd /usr/local/lib/python3.11/site-packages

```

Sprawdźmy co mamy.

```bash
ls -la
```

Widać że naszych bibliotek tutaj nie ma.

No to w takim razie przejdźmy do następnej warstwy która te biblioteki instaluje i zobaczmy tak faktycznie jest. Wyjdźmy z kontenera komendą exit

```bash
exit
```

I znajdźmy w naszej historii tą warstwę odpowiedzialną za zainstalowanie bibliotek.

```bash
docker run -i -t <<HASH_TEJ_WARSTWY>> /bin/bash
```

Sprawdźmy co mamy.

```bash
ls -la
```

Widzimy, że są mamy te pliki, które powstały z poprzedniej warstwy `COPY . .`

Przejdźmy do `/usr/local/bin` żeby sprawdzić czy są nasze biblioteki zainstalowane:

```bash
cd /usr/local/lib/python3.11/site-packages
```

Sprawdźmy co mamy.

```bash
ls -la
```

Teraz w tej warstwie, która powstała w wyniku działania instrukcji `RUN pip install -r requirements.txt` widzimy, że mamy wszystkie zainstalowane biblioteki.

Wyjdźmy sobie z kontenera

```bash
exit
```

Jak widzicie każda instrukcja, czyli każda warstwa zmienia strukturę kontenera.  Mówiąc struktura Mam na myśli wszelkie zmiany w plikach w zasadzie ich dodawania czy usuwania,  wszelkie doinstalowywanie nowych bibliotea, czy też ustawianie zmiennych środowisk czy też otworzenie portu. Wraz z kolejnymi tematami będziecie poznawać kolejne instrukcje które można zawrzeć do Dockerfile i każda instrukcja tworzy taką właśnie warstwę.

Teraz to co wam pokazuje można bardzo łatwo odnieść do tego co doskonale już znacie. Nie wiem czy widzicie już to, ale takie unikalne hashe tworzone dla każdej z warstw, a z kolei warstwa oznacza kolejną inkrementalną zmianę w naszym kontenerze, jest bardzo podobne do tego jak działa na system kontroli wersji git, Który każdy z was na co dzień wykorzystuje.

Jeżeli do tej pory dalej macie wątpliwości czym są warstwy, to teraz po tych wszystkich moich tłumaczeniach i demonstracjach możemy warstwy w kontenerze zestawić z tym co mamy w systemie kontroli git.

**TERAZ MUSI BYC OBRAZEK Z WARSTWAMI DOCKERA PO PRAWEJ A PO LEWEJ JAKIEŚ KODY, TAKI SAM JAK POPRZEDNIO, ALE KONCZY SIE JESZCZE NA FROMIE**

Po lewej mamy nasz system kontroli wersji git - Każdy commit to jest to jakaś zmiana w naszym kodzie.  tak to wam pokazuje mam jakąś funkcję i każdy commit oznacza jego zmianę. Z kolei po prawej mamy Dockera  którego warstwy poprzez analogię oznaczają Praktycznie to co widzimy w gicie jako commity - Warstwy to zmiany które zachodzą w naszym dockerze  i one są wręcz inkrementalne Dosłownie tak jak w gicie.  każda warstwa,  czyli kazda instrukcja w dockerfile może zmodyfikować to co w kontenerze zostało utworzone do danego momentu - dosłownie tak jak w naszej systemie kontroli wersji git. 

I taki system kontroli git możemy sobie zwizualizować na przykładzie naszego kontenera

**MOŻE WYŚLIJ TĄ KOMENDE DO KURSTANÓW ŻEBY SOBIE SAMI ODPALILI TO**

```bash
dive inzynierai30092023/live-coding:test
```

Teraz pojawiło się dosyć sporo informacji w tej konsoli, ale to co nas interesuje to górny lewy róg, w którym macie wskazane instrukcje w dockerfilu,  czyli nasze warstwy,  nie ma ich wszystkich dlatego że pokazywane są tylko i wyłącznie instrukcje które bezpośrednio wpływają na system plików -  więc warstw związanych z ustawieniem zmiennej środowiskowej czy otwarciem portu w kontenerze nie będzie. Po lewej z kolei jest cały system plików który ja teraz trochę zwężę, żeby lepiej to zobaczyć. Ten system plików powinien być dobrze znany bo to jest ten sam system plików który jest w praktycznie w każdym systemie linuxowym. I teraz Spójrzmy co się będzie nam na ekranie wyświetlało w momencie kiedy będę zaznaczał kolejne warstwy w naszym kontenerze.  

Poczynając od początku widzimy że po prostu powstają nowe pliki - żółte oznaczają zmiany w pliku, zielone oznaczają nowe pliki. Jak dojdziemy do naszego `WORKDIR /app` to widzimy że w systemie plików powstał nowy folder  `app` A potem kolejna warstwa odpowiedzialna za `COPY . .` Dorzuca nam całe środowisko do folderu. No a potem `pip install -r requirements` instaluje nam biblioteki. Mamy zmiany w `root`, które polegają na stworzeniu cache’a, no a w `usr` mamy zainstalowane nasze biblioteki pythonowe. 

Okej czyli tak jak widzicie warstwy naprawdę działają  analogicznie do commitów w systemie git.  tylko że tutejsze zmiany dotyczą znacznie więcej niż tylko zmian w kodzie, Bo tak jak widzicie te zmiany mogą dotyczyć dodania nowych plikow,  tworzenia folderów,  Instalowanie  bibliotek pythonowych czy nawet instalowanie bibliotek systemowych które będziemy instalować później. 

Ok to teraz pytanie czym jest FROM bo tak naprawdę do tej pory FROM całkowicie pominąłem. Kontynuując naszą analogię do gita, FROM to nic innego jak `git pull`. Git pull ściąga nam repozytorium z kodem które powstało w wyniku kolejnych inkrementalnych zmian, czyli naszych commitów. Zatem FROM to nic innego jak ściągnięcie kontenera I całej jego zawartości Która powstała w wyniku zdefiniowania kolejnych instrukcji w Dockerfile. Czyli ten kontener `FROM python:3.11-slim-bullseye` jest wynikiem działania wszystkich warstw które zostały w nim zdefiniowanie. I to jest bardzo ważne,  żeby o tym pamiętać.  ten FROM oznacza że w naszym kontenerze również znajdują się te warstwy, które złożyły się na powstanie `python:3.11-slim-bullseye`. Dlaczego to podkreślam? Dlatego że moim zdaniem błędem jest myślenie o kontenerze zdefiniowanym we FROMie jak o jednym bycie. Trzeba traktować to jak git pull czyli ściągnięcie całej historii która do tej pory była, czyli innymi FROMa należy interpretować jako nie ściągnięcie kontenera, czyli pojedynczego obiektu, tylko dołączenie do waszego kontenera wszystkich warstw które złożyły się na stworzenie tego kontenera czyli `python:3.11-slim-bullseye`. 

Teraz wytłumaczę wam dlaczego to jest istotne?  Zobaczcie nawet jak uruchomimy sobie docker history I wskażemy na nasz kontener:

```bash
docker history magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

 To Spójrzcie proszę że mamy nasze warstwy które my zdefiniowaliśmy w  naszym Dockerfile, Oraz wszystkie pozostałe warstwy które składają się na naszego `python:3.11-slim-bullseye`. Nasz kontener nie ma siedmiu warstw,  czyli tyle ile mamy zdefiniowanych instrukcji w naszym Dockerfile. Mamy ich w tej chwili 21. Czyli mam 21 inkrementalnych zmian które złożyły się nasz kontener. 

Jak widzicie nasze warstwy mają idki dlatego że ten nasz kontener został zbudowany lokalnie na naszym komputerze i cały proces budowy został zapisany u nas dlatego   każda warstwa ma id,  do każdej warstwy możemy sobie wejść zobaczyć jakie zostały zmiany. 

Natomiast nie mamy idów warstw z obrazów które zdefiniujemy we FROMie. Dlaczego tak jest? Kiedyś one były, teraz ich nie ma. Natomiast dlaczego ich nie ma, to temat mocno zaawansowany i jeżeli kogoś będzie to interesowało, to odsyłam do artykułu, który [dokładnie to tłumaczy](https://windsock.io/explaining-docker-image-ids/). To że jest tutaj missing, to nie oznacza, że tych warstw nie ma i nie są dostępne. One są dostępne, Docker będzie ich używał, potem pokaże w jakim celu, ale po prostu nie jesteśmy w stanie wejść konkretnie do nich, bo nie mamy IDków. 

Zobaczcie: zpullujmy sobie starego Pythona:

```bash
docker pull python:3.6.15-slim-bullseye
```

Jak widzicie podczas pulla mamy informacje o ściąganiu warstw. Tutaj jest napisane, że jest ich 5. W docker history:

```bash
docker history python:3.6.15-slim-bullseye
```

Widzimy, że mamy ich więcej. Wszystkie mają id `missing`, a tylko ostatnia ma ID. Ale tym się proszę nie sugerować - te warstwy są w tym naszym obrazie. 

Dlaczego `pull` wskazuje na 5 warstw, a history mamy więcej? To też później wyjaśnie przy tematach bardziej zaawansowanych, bo warstwy w dockerze można podzielić jakby na dwa rodzaje. Ok ale wróćmy do naszego przykładu.

Czy jesteśmy w stanie podejrzeć Jak wyglądają konkretne warstwy poprzednich  kontenerów na bazie których Budujemy nasz? Oczywiście że tak  i tak Widzicie służy do tego komenda:

```bash
docker history magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

Możemy,  jak najbardziej.  tak jak widzicie te komendy są ucięte. Generalnie służy do tego flaga `–no-trunc`

```bash
docker history --no-trunc magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

Wciąż ten wynik jest taki średni.

Jest trochę zmieniona komenda

```bash
docker history --no-trunc --format '{{.CreatedBy}}' magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

I tutaj już widzimy trochę lepiej,  bo widzimy tylko i wyłącznie konkretne warstwy. Natomiast co rekomenduje to po prostu  w sytuacji kiedy budujecie swój kontynent na bazie kontenera nie pobranego z oficjalnego repozytorium `docker Hub`  to można przyjrzeć się historii powstawania tego kontenera bazowego właśnie korzystając z tej komendy:

```bash
docker history --no-trunc --format '{{.CreatedBy}}' magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

Bo przeważnie te  kontenery nie będą aż tak skomplikowanie tworzone.

 Natomiast jeśli pobieracie jakiś kontener z dockerhaba,  czyli pobraliśmy sobie `python:3.11-slim-bullseye` To najlepiej po prostu spojrzeć jest do dockerhub jak te warstwy konkretnie wyglądają. 

Wejdźmy sobie do docker hub I zobaczmy jak wygląda nasz [python:3.11-slim-bullseye]([https://hub.docker.com/layers/library/python/3.11-slim-bullseye/images/sha256-7df9756b18acc3b56b638a65ea25e91aa4fae1a0b923e9bb10e2d6a123241862?context=explore](https://hub.docker.com/layers/library/python/3.11-slim-bullseye/images/sha256-7df9756b18acc3b56b638a65ea25e91aa4fae1a0b923e9bb10e2d6a123241862?context=explore))

To już znacznie łatwiej je zobaczyć To z jakich warstw  zbudowany jest  ten obraz. Kliknąć w jakąś warstwę a potem po prawej stronie wybrać sobie zakładkę COMMAND  i podejrzeć dokładnie jak to wygląda. Pojawiają się też jakieś informacje o pewnych niebezpiecznych elementach w pakietach,  i tak dalej.  czyli te obrazy które są w Docker Hubie mogą być zeskanowane pod względem security - POKAŻ IM COŚ. 

Więc tak naprawdę tak jak powiedziałem wcześniej nasz kontener de facto zbudowany jest z 21 warstw, a nie z siedmiu jakby wskazywał nasz Dockerfile.  Dlaczego o tym mówię Dlatego że to zmieni wam trochę sposób myślenia o budowie kontenerów.  chodzi mi o to, ze Tak to jak widzicie w Docker Hubie I to też wam wcześniej tłumaczyłem, że każda warstwa jest zmianą. Teraz zobaczmy  sobie Jakie warstwy ma Python i co one zmieniają. W tym przypadku tak naprawdę widzimy dwie główne instrukcje które są używane - jest to ENV oraz RUN. Czyli możemy podejrzeć jakie zmienne środowiskowe zostały ustawione w tym kontenerze, i jak zainstalowane pewne biblioteki zainstalowane. To jest bardzo ważne bo tak powiedziałem,  to to są inkrementacyjne zmiany w tym obrazie związane z pythonem 311, które wpływają również na nasz kontener.  Czyli Innymi słowy jeżeli oprzemy budowę naszego kontenera o ten kontener python 3.11 To te zmienne środowisko faktury tutaj są ustawione  One również u nas będą miały te same wartości jakie tutaj Widzicie. Tak samo te  wszelkie dodatkowe biblioteki które powstały w wyniku działania instrukcji RUN Też są dostępne u nas. Tylko polecam wam myśleć o FROMie nie jako o kontenerze, jednym bycie python:3.11-slim-bullseye, Tylko właśnie jak git pull  który wciąga wszystkie warstwy Kontenera python:3.11-slim-bullseye.  myślenie w ten sposób pozwoli wam zapamiętać to żeby zawsze przeanalizować warstwy które złożyły się na budowę tego podstawego kontenera. Oczywiście teraz nie będziemy głęboko analizować każdej tej komendy bo to nie jest w tej chwili istotne. Ale chciałbym to podkreślić, że w momencie budowania swojego kontenera w przyszłości warto przyjrzeć się jak został bazowy kontener zbudowany - jak są ustawione które zmienia środowiskowe, albo jak niektóre były takie zostały zainstalowane,  a może w tych kontenerach są jakieś specjalne instrukcje które poznacie później,  na przykład dotyczące aspektów zabezpieczenia kontenera, Które w jakiś sposób spowodują to że na przykład coś wam nie zadziała.  Analiza tego jak została zbudowany kontener na którym bazujecie do budowy swojego kontenera  pozwoli wam to wyłapać i ewentualnie nanieść zmiany w swoim kontenerze w taki sposób aby działał poprawnie. Na przykład Zobaczcie tutaj mamy ustawioną zmienność środowiskowe `PYTHON_PIP_VERSION` Która jest potem używana podczas instalacji pipa,  ale może wy podczas wdrażania swoich rozwiązań Instalowaliście biblioteki Korzystając z  jakiegoś feature'a z pipa który dostępny jest dopiero od jakiejś konkretnej wersji, a z kolei ten obraz korzysta ze starej.  To co wy musielibyście zrobić to zainstalować nowego pipa w nowszej wersji w waszym kontenerze.

Załóżmy, że tak jest i spróbujmy zainstalować nowego pipa w naszym kontenerze. Są dwa sposoby. Warto skorzystać z pierwszego. Pierwszy sposób zakłada sprawdzenie czy biblioteka którą chcemy  zupgradować dostarcza metod pozwalających na to. W przypadku pipa sprawa jest prosta bo mamy komendę:

```bash
pip install --upgrade pip
```

i dodamy ją sobie do obrazu naszego Dockerfile. 

```bash
RUN pip install –upgrade pip
```

Ten sposób za każdym razem podczas budowy kontener dostaniemy pipa który jest najbardziej aktualny. Zbudujmy sobie obraz I zobaczmy czy to zadziała. 

```
DOCKER_BUILDKIT=0 docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:test .
```

To jest w przypadku PIPa. Sprawa jest prosta.  A co jeżeli chcielibyśmy zainstalować starszą wersję? To też jest łatwe, Możemy użyć `pip install pip==1.2.1`. To dajmy sobie instalację bardzo starego pipa i zobaczymy czy to zadziała:

```dockerfile
RUN pip install pip==1.2.1
```

następnie:

```bash
DOCKER_BUILDKIT=0 docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:test .
```

No i widać czy się wywaliło. Tak stara wersja pipa sobie nie poradzi. 

No dobrze ale to jest przykład pipa który dostarcza nam swoich metod.  a spróbujmy teraz tego pipa zainstalować nie korzystając z pipa, czyli spróbujemy zainstalować nową wersję tak jak to jest zrobione w bazowym kontenerze. Tak naprawdę przy tej komendzie brane jest pod uwagę ta zmiana środowiskowa która jest ustawiona `PYTHON_PIP_VERSION`, A z kolei te były komenda następnie służy do tego żeby go zainstalować. Żeby zaoszczędzić, Tak naprawdę w tym przypadku wystarczyłoby ustawić zmienność środowiskową PYTHON_PIP_VERSION na tą na którą chcemy, A następnie chamsko możemy skopiować tą treść skryptu i dodać do tego

```dockerfile
ENV PYTHON_PIP_VERSION=23.3.1
RUN (TUTAJ SKOPIUJ WSZYSTKO OPRÓCZ POCZĄTKU RUN /bin/sh -c)
```

I to powinno Zadziałać. Spróbujmy

```bash
DOCKER_BUILDKIT=0 docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:test .
```

Wejdźmy sobie na chwilę do kontenera tylko żeby zobaczyć jaka jest wersja pipa czy taka jaką chcieliśmy:

```bash
docker run -it --entrypoint=/bin/bash magglish/inzynier-ai-live-coding:test
```

Komendy związane z wejściem do kontenera poznacie niedługo. Zobaczmy jaką wersję ma pip

```bash
pip –version
```

I widzimy że jest taką jaką chcieliśmy. To co wam chciałem pokazać to czasami może wam się zdarzyć że faktycznie będziecie na swojej potrzeby musieli modyfikować w jaki sposób to co zostało już do tej pory zbudowane,  i tak naprawdę Najlepszym sposobem żeby to osiągnąć jest przeanalizowanie to z jakich warstw jest składa nasz kontener,  w tym przypadku analizowaliśmy sobie kontener `python:3.11-slim-bullseye` I możemy po prostu część tych warstw zmodyfikować.  ja w tej sytuacji Zmodyfikowałem sobie zmienność środowiskową,  ustawiłem to ją tak jak ja chcę.  a następnie na chamsko skopiowałem skrypt który ten pip mój instaluje.  i udało się. A na potrzeby nasze chciałbym żebyśmy jednak wrócił do tej wersji rekomendowanej czyli skorzystamy z faktu że pip ma w sobie możliwość upgrade'owania go do najnowszej wersji.

```dockerfile
RUN pip install --upgrade pip
```

Okej to by kończyło nasz temat warstw w dockerze.  Wróćmy sobie do tego slajdu związanego z porównaniem  gita do warstw I patrząc na to to chciałbym powtórzyć,  że warstwy w dockerze to nic innego jak zmiany które zachodzą w jego konstrukcji,  w jego strukturze.  I działa to analogicznie jak commitowanie do gita czyli są to inkrementalne zmiany w naszym kontenerze.  tak naprawdę dana warstwa zawiera sobie wszystko to co do tej pory było zbudowane,  tak jak commity które zawiera wszystko to co do tej pory zostało zmienione w naszym kodzie.  `FROM` z kolei to nic innego jak `git pull`, czylil pobranie wszystkich poprzednich warstw/zmian w kontenerze które ostatecznie definiują jego finalną postać. 

Czy macie pytania do tej części?

Ok to w takim razie zbudujmy sobie nasz kontener po tej zmianie, ale jako wersja 3.0.0. Ale teraz już normalnie, bez tej zmiennej środowiskowej `DOCKER_BUILDKIT`. O co chodzi z tą zmienną środowiskową to wyjaśnię później, w swoim czasie.

```bash
docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:3.0.0 .
```

I z pushujmy:

```bash
docker push magglish/inzynier-ai-live-coding:3.0.0
```
