# Kontener vs. obraz

**

Okej jesteśmy na etapie że wiemy Czym jest kontener wiem jak ułożyć warstwy w sposób efektywny tak żeby ten kolor budował się jak najszybciej.  generalnie pracować w Warszawie to cały czas wracamy zjazd w momencie kiedy będzie pokazywać kolejne nowe instrukcje.  poznaliście też kilka komend które ty używaliśmy ale nie wytłumaczę wam dokładnie co one robią Jakie są możliwości i właśnie teraz do tego przejdziemy.  teraz jak będziemy Czym jest kontener i jak ją zbudować to pracujemy z nim pobawimy się nim troszeczkę.

  

Ale zanim zaczniemy pracować w naszym kontenerem to musimy sobie wyjaśnić jeszcze jedną bardzo ważną rzecz.  Ja do tej pory cały czas mówiłem kontener czasami używam słowa obraz traktowałem to jako synonim.  Natomiast teraz chciałbym wziąć i wam różnice pomiędzy kontenerem a obrazem kontenera i chciałbym żebyśmy precyzyjnie mówili o tych obiektach.

  

Sprawa między obrazem a kolorem jest bardzo prosta,  można to odnieść poprzez analogię do implementacji naszej klasy a jej instancją.  czyli obraz kontenera to jest po prostu definicja to jaką został zbudowany.  w naszym przypadku Jest to po prostu docker Fire,  jeżeli spojrzymy sobie w do docker huba na jakiś obraz do tego definicja właśnie jest w postaci tych warstw czyli de facto docker Fire a który został stworzony po to żeby ten obraz powstał.  i to może odnieść poprzez analogię do implementacji naszej klasy np. modelu,  czy klasy odpowiedzialnej za Interakcje z redisem czy postgresem. Widzieliście każdy obraz ma Oczywiście nazwę repozytorium nazwa obrazu i wersjonowanie.

  

Natomiast kontener to nic innego jak uruchomiona instancja danego obrazu.  czyli odnosząc to poprzez analogię do naszej implementacji klasy,  kontener jest tym samym jak byśmy zainwestowali tą klasę jako trzy różne obiekty.

  

(DO POWYŻSZEGO OPISU NAJLEPSZY BYŁBY SLAJD GDZIE PO LEWEJ JEST DOCKER FILE, PO PRAWEJ IMPLEMENTACJA KLASY, POTEM PO LEWEJ POD DOCEKRFILE WYWOŁANIA x3 RUN, A PO PRAWEJ POD KLASA INICJALIZACJA x3 DANEJ KLASY)

```
docker run -p 8080:8080 -d inzynierai30092023/live-coding:test
docker run -p 8081:8080 -d inzynierai30092023/live-coding:test
docker run -p 8082:8080 -d inzynierai30092023/live-coding:test
```

I takich kontenerów na przykład z naszym API moglibyśmy uruchomić tyle ile nam się podoba,  tyle Na ile nam starczy zasobów na naszym komputerze.

  

A to mówiąc obraz będę miał na myśli właśnie do Carrefour i jego definicję to jaką został zbudowany,  a mówiąc kontener mamy na myśli konkretną instancję która została uruchomiona tego obrazu.

**