# Co w ten weekend będziemy omawiać

**A więc czego będziemy się uczyć w ten weekend.  ten weekend jest poświęcony całkowicie kontenerom i technologii Dokker który będzie miał budować.  tak to było ostatnio na API zaczniemy od bardzo prostych rzeczy,  bardzo prostych konfiguracji kontenerów  tak żebyście  zobaczyli że naprawdę bez ładowania pierwszego kontenera jest łatwe. Za początek przejdziemy sobie do takiego Quick startu gdzie Zbudujemy pierwszy nasz kontener na który będziemy później cały czas bazować rozwijać go i  omawiać na nią wszelkie kwestie Pozdrawiam.

  

Wraz z czasem by nie przechodzić cały czas o trudniejszych rzeczy czyli poza tym pojęcie warstw w tokerze jakie on powinien ułożyć,  jak doker używa Kesha do przyspieszania budowy naszej kontenerów jest to temat bezpośrednio związany z warstwami. Dużo będziecie mieli też ćwiczeń pracy z kontenerem czyli był interakcji wchodzenia do niego zatrzymywania zasobowania i tak dalej będzie tego cała masa.  ułożyłem takie zadania które zasymulował pewne operacje które możecie spotkać się w pracy na co dzień.

  

 dzisiaj też będziemy powolutku przechodzić na chmurę.  poprzednie zajęcia były skupione na konktorach lokalnych to była jak najbardziej Okej nie było potrzeby przynosiłem się ubrać ale teraz na tych zajęciach z kontenerami będziemy powoli daną lepsze chodzić na razie bardzo pracują w zakresie to znaczy będziemy po prostu wrzucali sobie kontenery do naszego repozytorium w chmurze i robili pewną już strukturę  repozytorium z kontenerami z którą spotkacie się na co dzień w pracy.

  

 następnie przejdziemy sobie do krótko do drukarką poza czyli do uruchamiania  wiele kontenerów naraz,  definiowanie w zależności które najpierw ma się uruchomić,  a potem kolejne.  natomiast  nie poświęcimy bardzo dużo czasu na dobry pomysł dlatego że on nie  nie jest używana produkcji,  a jedynie w trakcie developmentu w szczególności używany jest w testach integracyjnych więc go poznamy właśnie w tym kontekście.

  

Następnie omówimy sobie spory temat który wy kontenerach z modelami przenoszonego jest bardzo istotne czyli będziemy omawiać różne techniki które pozwolą wam zredukować rozmiar kontenera jak najbardziej się da wytłumaczę wam dlaczego jest to istotne w sensie na co ten kontenera wpływa i na co będzie miał właśnie wpływ na produkcji i Omówię Wszystkie techniki jak krytykować bo niestety kontenery z ładowanie są bardzo duże i zawsze rozmiar jest tutaj dosyć sporo wyzwaniem.

  

Na koniec naszego zjazdu poświęconego spróbujemy wdrożyć nasz model mają tylko i wyłącznie wiedzę o tym Jak lutować API i  pierwszy kontener.  generalnie nasze zajęcia dyplomentu mają 4 moduły ale nie potrzebna jest cała wiedza o Kubernetesie i o CICD który poznacie na następnych zajęciach Żeby móc wdrożyć pierwszą wersję modelu. Wiedza o zbudowaniu API i o zbudowaniu kontenera jest wystarczająca żeby móc wdrożyć naszą pierwszą wersję modelu.  więc na koniec naszego związku spróbujemy to zrobić, Wdrożymy to na naszą chmurę na dwa sposoby.  taka umiejętność będzie przydatna w szczególności kiedy będziecie rozwijać Proof of Concept i po prostu ramach PoCa Na przykład nie chcecie jeszcze stawiać konkretnych architektury pod wasz model No bo to jest dopiero pierwsza literacja,  eksperymentujecie i tak dalej więc w ramach PoC Te pierwsze wdrożenie modelu może być naprawdę bardzo proste i bardzo podstawowe ale już taka rzecz może wam  dużo informacji  feedbacku  czy nawet Ta możliwość w innym zespołem już wchodzić w interakcje waszą API i móc implementować coś po swojej stronie.  takie podejście iteracyjne tak jak my tutaj mamy na co dzień przy wytwarzaniu  oprogramowania,  przy budowie samego modelu, Gdzie z każdą literacką ten model coraz lepszy i tak dalej takie same podejście może zastosować w przypadku wdrażania modeli.  Zacząć od czegoś prostego,  jak na przykład postawienie sobie Wirtualnej maszynki na chmurze i tam wrzucenie kontenera z naszym API I otwarciem ruchu sieciowego do niej. I dopiero potem wraz z kolejnymi literami można myśleć o architekturze którą będziemy zarządzać sami  albo skorzystać z jakiejś pewnej usługi serwer less która oczywiście znacznie droższa ale ten aspekt zarządzania jest już nie po naszej stronie a po dostarczycielu usługi.  i w takim przykładowym pierwszym wdrożeniem  zakończymy nasz zjazd poświęcony kontenerów. 

  

Jeśli chodzi o plan naszego weekendu. Przejdźmy sobie w takim razie do repozytorium w którym będziemy pracować.**