# ENTRYPOINT vs CMD

  

Okej Słuchajcie jesteśmy po ćwiczeniach z pracy z kontenerem.  teraz przejdziemy sobie do bardzo ważnego tematu Czyli tej ostatniej instrukcji w Dockerfile, którą cały czas pomijałem, Czyli nasz ENTRYPOINT. 

  

Entry Point to instrukcja która przeważnie zawsze jest na końcu I  Jest to instrukcja która nie jest uruchamiana w trakcie budowy obrazu,  a definiujemy za pomocą niej to co zostanie wykonane w momencie kiedy kontener zostanie uruchomiony.  oczywiście jeżeli nie będzie enterpointa w naszym Dockerfile, To kontener po prostu się uruchomi ale  od razu się zatrzyma  No bo nie zdefiniowaliśmy co on ma ostatecznie zrobić. A tam generalnie powszechną praktyką jest to aby taki ENTRYPOINT ustawić w kontenerze.

  

Natomiast oprócz enterpointa Jest jeszcze inna  instrukcja nazywa się CMD.

  

Czyli w Dockerfile zamiast entry ENTRYPOINT moge po prostu wstawić CMD.

  

(ZRÓB TAK)

  

Jeżeli zbuduję kontener w ten sposób  i go uruchomię to działa tak samo.  Natomiast są istotne różnice pomiędzy tymi dwoma komendami,  A w przypadku kontenerów z kodem  na model przemaszynowego  nawet można spotkać przypadki użycia dwóch Komet jednocześnie.  jest zarówno ENTRYPOINT jak i CMD.

  

Teraz Jaka jest różnica pomiędzy tymi dwoma komendami. To jest bardzo istotne bo wszyscy uwielbiają o to pytać na rozmowach rekrutacyjnych i ja też,  no bo  Generalnie to jest podstawowe pytanie, tym bardziej w kontekście naszych  zastosowań e-mailowych.

  

ENTRYPOINT Wskazuje na komendę która zostanie  wykonana w momencie kiedy uruchomić kontener i tej komendy nie możemy zmienić. Teoretycznie nie możemy zmienić ale w praktyce tak, bo jak widzieliście za pomocą  argumentu `--entrypoint` przekazanego do `docker run` Ten enterpoint zmienić  i często zmienialiśmy go sobie na to żeby uruchomił nam się Shell  czyli wskazywaliśmy na `/bin/bash`. Natomiast z założenia  ten ENTRYPOINT jest niezmienialny I generalnie,  jak zaraz zobaczycie to co będziemy robić,  lepiej tego nie tykać, tzn.  jeżeli widzimy entry pointa  to musi mieć naprawdę mocne argumenty żeby go zmieniać.  zobaczycie to zaraz na przykładzie kolejnego kontenera z którym będziemy się dzisiaj mierzyć.

  

Natomiast komenda CMD,  której działanie jest takie samo jak ENTRYPOINT Czyli po prostu definiujecie w niej to jaka instrukcja ma coś wykonana w momencie uruchomienia kontenera.

  

(ZAMIEN W DOCKERFILE I POKAZ IM) 

  

Oznacza że tą instrukcję w CMD możemy zmienić w momencie uruchomienia kontenera. I generalnie jeżeli widzimy w Dockerfile  CMD  to możemy to zmienić  bez obawy na to że coś się w nim popsuje.

  

Możemy też połączyć ten ENTRYPOINT z CMD. Czyli najpierw będzie ENTRYPOINT a potem CMD. To tyle jeśli chodzi o teorię.  Ale przejdźmy do praktyki żeby się zobaczyli to w akcji i wtedy wam się wyjaśnią te różnice od razu.

  

To co ja teraz zrobię to zmienimy sobie enterpointa tylko i wyłącznie wskazując na słowo Python.  Co się wtedy stanie? po prostu jak uruchomimy kontener  to utworzy nam się sesja pythonowa.

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python"]

```

  

Buduje sobie ten kontener od początku:

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint .

```

  

Otagowałem go sobie jako `cmd-vs-entrypoint`.

  

Teraz się uruchomimy sobie ten kontener

  

```bash

magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint

```

  

 to generalnie on się uruchomił i zniknął. Dlaczego tak się stało?  no bo generalnie on nie miał nic do zrobienia tak naprawdę.  on tylko uruchomił sesję pythonową.  i zakończył swoje działanie.  to co my musimy zrobić to po prostu wejść z nim w interakcję żeby ta sesja pythonowa była cały czas dla nas otwarta. 

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint

```

  

Jestem w sesji pythonowej,  mogę sobie wykonywać pewne operacje.

  

Ja a jak sami Dobrze wiecie,  jeżeli do tej instrukcji `python` Wskażemy jakiś plik No to wiemy że Python wykona ten plik.  w naszym przypadku w tym entry Poincie wskazywaliśmy na nasz plik z API `main.py` Czyli w ten sposób wskazywaliśmy że w momencie kiedy ma uruchomić się kontener,  Python ma wykonać pewne skrypt,  a że tym skryptem jest uruchomienie API,  to te API się uruchomiło i czekało po prostu na requesty które do niego przychodzą.

  

Teraz zmienimy sobie ten ENTRYPOINT na CMD:

  
  

```dockerfile

…

CMD ["python"]

```

  

I zbudujemy sobie ten kontener jeszcze raz

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint .

```

  

Znowu go włączymy w trybie interaktywnym

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint

```

  

Jak widzicie nie ma różnicy.  ale tak jak mam wspomniałem CMD można nadpisać w momencie uruchomienia kontenera,  a ENTRYPOINT nie.  Teraz w którym momencie następuje nadpisanie CMD? Jeżeli spojrzymy sobie teraz na dokumentację `docker run` i to jak wygląda generalne wzorzec używania tej komendy [https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/run/) 

to mamy `docker run [OPTIONS] IMAGE [COMMAND] [ARGS]`, Na poprzednim ćwiczeniach zajmowaliśmy się cały czas nauką tymi [OPTIONS], Natomiast Zobaczcie że Po przekazaniu nazwy IMAGE,  czyli obraz jaki chcemy uruchomić,  dalej mamy COMMAND oraz ARGS.  i tak się składa że wszystko co podamy po nazwie obrazu,  nadpisy nam instrukcję CMD w naszym Dockerfile.

  

Czyli  zobaczmy na przykładzie:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint echo "test"

```

  

Przekazałem `echo “test”` po nazwie mojego obrazu. Uruchamiając to dostanę wypis do konsoli po prostu test.  Są też flagi `-it` mówiąca o interaktywności, Ale ona nie zadziałały w tym momencie no bo ta komenda Eko jakby nie otwiera żadnego  Shella czy jakieś konsoli pozwalającej na interakcję. Dlatego kontener wypisał test i zakończył swoje działanie.

  

To skoro mogę nadpisać ten CMD, to mogę uruchomić moje API w podobny sposób:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint python src/service/main.py

```

  

Czy ty teraz robiła to po prostu Zobaczcie napisałem tą samą komendę którą miałem wcześniej. Czyli uruchomiłem sobie API.

  

Okej czyli przekazując argumenty po nazwie obrazu który chcemy uruchomić,  te argumenty po prostu zamienią się  instrukcje która  nadpisze nam to co jest w CMD.

  

Dobra Ale wróćmy teraz do ENTRYPOINT I zobaczmy co w przypadku ENTRYPOINT możemy zrobić:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT [“python”]

```

  

Przebudujmy obraz:

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint .

```

  

Teraz Spróbuj zrobić to samo najpierw ten test z `echo`:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint echo "test"

```

  

I dostaliśmy teraz błąd:  która mówi o tym że Python nie może otworzyć folderu o nazwie `/app/echo`. Teraz dlaczego tak się stało.  W przypadku stosowania ENTRYPOINTa  i przekazania jakiś instrukcji,  komend  po nazwie obrazu w `docker run` Powoduje to, że  to co zostało podane jest dołączane do tej instrukcji.

  

 czyli w tym przypadku  który przed chwilą uruchomiliśmy,  tak naprawdę powiedzieliśmy kontenerowi  żeby z taką komendą:

  

```bash

python echo “test”

```

  

Czyli jeszcze raz -  to co podamy po nazwie obrazu jest dołączane jako argumenty do tego ENTRYPOINT.

  

W takim razie jak na przykład moglibyśmy uruchomić nasze API w ten sposób.  zobaczcie:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint src/service/main.py

```

  

Czyli widzicie ja po nazwie obrazu  podałem ścieżkę do mojego pliku w którym jest skrypt uruchamiający moje API.  czyli kontener Uruchomił się z taką komendą:

  
  

```bash

python src/service/main.py

```

  

Czyli jest to dosłownie to co wcześniej mieliśmy w naszym Dockerfile.

  

I teraz żeby zobaczyć dokładną różnicę pomiędzy tymi dwoma komendami,  to  najlepiej jest je połączyć.

  

```dockerfile

… 

ENTRYPOINT ["python"]

CMD ["src/service/main.py"]

```

  

zbudujmy go znowu

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint .

```

  

Czy ktoś z was wie co tutaj się stanie?

  

Do enterpointa zostanie dołączone ten CMD jako argument po prostu.  w efekcie czego po prostu uruchomi się komenda która ma taką postać:

  

```bash

python src/service/main.py

```

  

To zobaczysz tak faktycznie, jest:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint

```

  

Faktycznie uruchomiło się nam nasze API.

  

Teraz  Jaka jest zaleta jakiego podejścia,  czyli połączenia ENTRYPOINTA z CMD.

  

Oznacza to że my zdefiniowaliśmy defaultowe zachowanie naszego kontenera w momencie jego uruchomienia,  czyli w tym przypadku chcemy aby uruchomione było API.  ale przy naszej obecnej implementacji,  w folderze `scripts` Mamy skrypty odpowiedzialne na przykład za to żeby pobrać jakieś dane albo nauczyć model. Więc przy podejściu ENTRYPOINTa z CMD Moglibyśmy mieć jeden obraz który realizować może wiele różnych zadań.  to co teraz mamy tylko realizuje nam zadanie uruchomienia API.  Ale co jeżeli chcielibyśmy wykorzystać kontener do tego żeby po prostu na przykład pobrał dane, które wykorzystujemy.

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint scripts/download_dataset.py

```

  

Skrypt wykonał się bez problemów czyli te dane zostały pobrane, no ale ten kontener się zamknął, Nie podpiliśmy tutaj volume  więc też tych danych sobie nigdzie nie Zapisaliśmy.  ale taki Case mieliśmy a ćwiczeniach więc wiecie o co chodzi.

  

Czyli w tym przypadku Widzicie  To co przekazywaliśmy po nazwie obrazu nadpisywało nam CMD,  ale nie ENTRYPOINT. CMD zostało dołączone do enterpointa jako dalsza część po prostu instrukcji i w ten sposób Mogliśmy sobie uruchamiać dwa czy trzy różne skrypty. 

  

Natomiast to co wam pokazałem  jest rzadko spotykane.  generalnie raczej nie tworzymy kontenera jednego który jest w stanie obsłużyć wszystkie możliwe przypadki użycia,  raczej w przypadku kontenerów które na przykład przygotowują dane,  albo uczą model,  albo wystawiają API, One mogą być na tyle różne w swojej specyfikacji w Dockerfile, mają po prostu inne wymagania, Że po prostu definiowane są oddzielne Dockerfile Na takie kontenery. Częściej spotykanym case'em jest to że po prostu w enterpoincie jest wskazane główny skrypt który ma być uruchomiony czyli  w naszym przypadku to byłoby właśnie `python src/service/main.py`, a z kolei w CMD  ustawione są argumenty które można przekazać tego skryptu. Czyli załóżmy że nasz skrypt z API pozwalałby na wskazywanie na przykład na ilu procesorach dane API może działać,  jaki port otworzyć,  i tak dalej np.:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python", "src/service/main.py"]

CMD ["--nproc=2", "--port=8080"]

```

  

I wtedy po prostu uruchamiając kontener my możemy albo skorzystać z defaultowych argumentów które zostały zdefiniowane w Dockerfile  właśnie w CMD,  Albo zmienić te argumenty po prostu  podając je po nazwie obrazu. 

  

Jest jeszcze jedno. CMD może być kilka w naszym kontenerze:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python", "src/service/main.py"]

CMD ["--nproc=2"]

CMD ["--port=8080"]

```

  

I w takiej sytuacji jeżeli podamy cos  po nazwie kontenera,  to ostatni CMD zostaje napisane,  A wszystkie  przed zostają Tak jak są. Ale powiem wam szczerze że nigdy nie spotkałem się jeszcze z takim obrazem Który miał zdefiniowane w sobie kilka CMD.  bo skoro coś jest niezmienialne to można to umieścić w ENTRYPOINT. Ale domyślam się że powodami wielu CMD może być po prostu kwestia czytelności,  bo niestety my tutaj w CMD czy  w ENTRYPOINTcie nie możemy robić enterów i nowych linii. 

  

Okej to w takim razie zostawmy sobie taką konfigurację Dockerfile:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python"]

CMD ["src/service/main.py"]

```

  

I Zbudujmy sobie obraz i zapiszmy jako wersja piąta:

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:5.0.0 .

```

  

Jeszcze jedna rzecz istotna w przypadku ENTRYPOINT i CMD:

  

Wyższe komendy możemy zdefiniować też jeszcze w innym formacie:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT python

CMD src/service/main.py

```

  

Jeżeli tak zrobimy i zbudujemy obraz:

  

```bash

docker build -t magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint .

  

```

  

I go uruchomimy:

  

```bash

docker run -it magglish/inzynier-ai-live-coding:cmd-vs-entrypoint 

```

  

Zobaczcie że tak naprawdę my nie  uruchomiliśmy API tylko zostaliśmy w konsoli pythonowej.  dlaczego tak jest?  dlatego że w takiej sytuacji wartość CMD nie jest przekazywana do  ENTRYPOINTa  Czyli nie jest  robiona z tego jedna instrukcja która jest ostatecznie uruchamiana w kontenerze.  uruchomi się tylko i wyłącznie ENTRYPOINT.

  

 okej ale Załóżmy że tego CMD w ogóle nie używamy i mamy coś takiego:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT python src/service/main.py

```


Tutaj powiedz, że jest z tym spory problem bo wtedy ten kawałek kodu nie zostanie uruchomiony tak jak go widzice.
Zostanie uruchomiony w taki sposób:

/bin/sh -c "python src/service/main.py"

A nie w taki:

python src/service/main.py

Jakie są tego implikacje?

Dosyć poważne.

Uruchom to lokalnie:

/bin/sh -c "python src/service/main.py"

Zobaczycie ze macie dwa procesy. Proces z sh i pod proces z python src/service/main.

Teraz jak ubije proces odpowiedzialny za /bin/sh to proces z python src/service/main zostanie.

Na produkcji, wszelkie systemy ktore zarzadzaja kontenerami, jak np. Kubernetes bedzie wysylal sygnały do waszych kontenerów, na zasadzie: Kontenerze, wyłącz sie!

Przez to, że macie tak zaimplementowany ENTRYPOINT, to sygnał nie zostanie przekazany do waszego `python src/service/main.py` a do `/bin/sh`. 

Ma to konsekwnejce w etapie `shutdown` w Waszym API. Nie zostanie to uruchomione, więc Wasze rzeczy czyszczące się nie uruchomią, czyli połączenia z bazami danych dalej będą otwarte. 

Zawsze używajcie wersji tzw. executable czyli z nawiasami kwadratowymi. 

Dlatego stosuje się podejście z nawiasami kwadratowymi 

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python", "src/service/main.py"]

```


Wracamy do naszej docelowej formy:

  

```dockerfile

…

ENTRYPOINT ["python"]

CMD ["src/service/main.py"]

```

  

Czy macie jakieś pytania co do tego?
  
  
  
  
  
  
**