# Ćwiczenia 4-te

Stworzenie dedykowanego obrazów

1. Stwórzcie obrazy bazowe `python`, `redis`, `postgres` i wyślijcie je do repozytorium w chmurze
2. Zaktualizujcie Dockerfile z api, żeby korzystał z nowego bazowego obrazu pythonowego z Waszego repozytorium. Zbuduj i zpushuj
4. Przeanalizujcie skrypt `run_redis.sh`
5. Stwórzcie dedykowany Dockerfile w `deploy/docker/redis/api`
6. Zaimplementujcie go
7. Zbudujcie obraz i wyślijcie go do repo `magglish/inzynier-ai-live-coding:postgres`
8. Zmodyfikujcie skrypt `run_redis.sh` aby pobrał nowy obraz i uruchomił go.
9. Usuń zbędny kod (jeśli istnieje) z `run_redis.sh`.
10. Wrzuć go do repozytorium
11. W przypadku Postgresa - skopiuj rozwiązanie z live-coding, bo w tym przypadku będzie to to samo.


### Rozwiązanie zadania, gdyby grupa utknęła

**

Okej w takim razie Przeanalizuj przeanalizujmy sobie dokładnie co się dzieje w naszym sklepie `run_redis.sh`.

  

1. Podobnie jak w postgresie,  ustawiamy zmienne środowiskowe
    
2. Następnie ściągam obraz z redisem
    
3. Sprawdzam czy już jakiś kontener zajmuje dany port
    
4.  I potem mamy uruchomienie naszego redisa.
    
5.  poczekalnia aż się postawi
    
6.  i sprawdzenie czy  możemy się z nim połączyć
    

  

Uruchomienie redisa jest w tym przypadku najważniejsze. Spójrzmy co dokładnie robimy. To co robię to Zobaczcie że dodaje volume do mojego kontenera I wskazuje w nim że nasz plik redyskont który znajduje się w configs redis Będzie dostępny w dockerze pod lokalizacją `/usr/local/etc/redis/redis.conf` I dalej jest jeszcze nadana flaga `:ro` czyli read-only. Uruchamiane w trybie detach, czyli w tle, ustawianie portu, wskazanie na obraz, I zobaczcie że po obrazie mam wskazaną komendę `redis-server /usr/local/etc/redis/redis.conf` Czyli nadpisuje CMD które jest w redisie zdefiniowane w jego Dockerfile. [https://hub.docker.com/layers/library/redis/7.2/images/sha256-c671f21339cdc0331d2bc92615aa1cba7d1a925b1da0e3725979ac59bf945db6?context=explore](https://hub.docker.com/layers/library/redis/7.2/images/sha256-c671f21339cdc0331d2bc92615aa1cba7d1a925b1da0e3725979ac59bf945db6?context=explore)

  

Jak widać Ja po prostu uruchamiam `redis-server`  i wskazując mu ścieżkę do mojej konfiguracji,  którą ma dostępną bo utworzyłem volume powyżej. 

  

Więc w tym przypadku stworzenie Dockerfile będzie proste:

  

Zaczynamy od obrazu

  

```dockerfile

FROM europe-central2-docker.pkg.dev/<<NAZWA_PROJEKTU_NA_GCLOUD>>/mrybinski-live-coding-base/redis:7.2-1.0.0

```

  

 i teraz…  w momencie uruchomienia naszego kontenera ja mu podałem Volume żeby miał możliwość skorzystania z konfiguracji którą przechowujemy u nas repozytorium.  w przypadku budowy naszego dedykowanego obrazu po prostu skopiujemy sobie to konfigurację do naszego obrazu:

  

```dockerfile

COPY configs/redis/redis.conf /usr/local/etc/redis/redis.conf

```

  

Teraz może dlaczego taka ścieżka `/usr/local/etc/redis` - Generalnie rzecz biorąc konfiguracja trzymana jest w dwóch lokalizacjach  w systemach linuxowych, w `/etc` lub w `/usr/local/etc`. Krótko mówiąc, Konfigurację  aplikacji/pakietów/modułów  systemowych są trzymane w folderze `/etc`

  

POKAZ IM NA KOMPIE:

  

```bash

cd /etc; ls

```

  

No widzicie jest tego sporo.

  

Natomiast jeżeli mamy jakieś aplikacje nasze,  które my  stworzyliśmy dodatkowo na na nasze potrzeby, po prostu , żeby aplikacja działałą poprawnie, to wtedy umieszczamy je w `/usr/local/etc’, tworząc folder o nazwie naszej aplikacji, w tym przypadku `redis` i tam umieszczamy wszystkie pliki konfiguracyjne.

  

Sobie skopiowaliśmy do naszego obrazu właśnie ten plik,  to chcielibyśmy żeby nasz Redis Uruchomił się z korzystając z tej konfiguracji.  Więc zostaje nam ostatnia komenda czyli CMD:

  

```dockerfile

CMD ["redis-server", "/usr/local/etc/redis/redis.conf"]

```

  

No i to w sumie kończy nasz Dockerfile teraz tylko Zbudujemy sobie ten obraz i go spuszczamy do naszego repo.

  

```bash

docker build -t europe-central2-docker.pkg.dev/<NAZWA_PROJEKTU_NA_GCLOUD>/mrybinski-live-coding-api/redis:1.0.0 -f deploy/docker/redis/Dockerfile .

```

  

i wrzucamy do repo

  

```bash

docker push magglish/inzynier-ai-live-coding:redis

```

  

No i teraz odpowiednimodyfikujemy nasz skrypt `run_redis.sh`:

  

1. Zmieniamy sobie zmienną zmienną `REDIS_IMAGE`
    
2.  i zmieniamy też naszą komendę `docker run` i pozbywamy się volume oraz instrukcji po nazwie obrazu
    

  

**CAŁY SKRYPT POWINIEN WYGLĄDAĆ TAK**

  

```bash

#!/bin/bash  

set -euo pipefail  

REDIS_IMAGE="europe-central2-docker.pkg.dev/<NAZWA_PROJEKTU_NA_GCLOUD>/mrybinski-live-coding-api/redis:1.0.0"  

HOST="127.0.0.1"  

PORT=6379  

echo "Pulling $REDIS_IMAGE"  

docker pull "$REDIS_IMAGE"  

echo "$REDIS_IMAGE successfully pulled"  

echo "Checking if anything is already running on $HOST:$PORT"  

container_id=$(docker ps -f "expose=$PORT" --format "{{.ID}}")  

if [[ -n "$container_id" ]]  

then  

    echo "$HOST:$PORT is occupied by a container - killing it."    docker kill "$container_id"  

else  

    echo "Nothing is running on $HOST:$PORT"  

fi  

echo "Running $REDIS_IMAGE on $HOST:$PORT"  

redis_container_id=$(docker run \  

  -d \  -p $PORT:$PORT \  "$REDIS_IMAGE")  

echo "Waiting 5 seconds for redis to start up"  

sleep 5  

echo "Checking if we can connect to redis on $HOST:$PORT"  

response=$(redis-cli -h $HOST -p $PORT ping)  

if [ "$response" == "PONG" ]; then  

  echo "Success - we can connect to redis on $HOST:$PORT"  

else  

  echo "Fail - we can't connect to redis on $HOST:$PORT"  

  echo "$response"  

  docker kill "$redis_container_id"  

  exit 1  

fi  

echo "Everything done - redis is listening on $HOST:$PORT"

```

  

Włączmy go:

  

```bash 

make redis

```

  

Połączmy się z baza redis:

  

```bash

redis-cli

```

  

Sprawdźmy czy mamy `maxmemory` ustawione:

  

```bash

config get maxmemory

```

  

I nasze `maxmemory-policy`

  

```bash

config get maxmemory-policy

```

  

I działa.

**