# 28. Rodzaje bazowych obrazów

**

Okej w takim razie rozmowę o redukcji rozmowy obrazów zaczniemy od bardzo podstawowej rzeczy i fundamentalnej czyli w wyborze obrazu podstawowego.

  

 do tej pory cały czas korzystaliśmy z `python:3.11-slim-bullseye`  Natomiast w dockerhabie są dostępne trzy różne obrazy,  a google udostępnia jeszcze czwarty.

  

1. `python:3.11` - Pierwszy obraz czyli zawiera u nas w Python 3.11 Wraz ze wszystkimi postanowiły bilbiotekami oraz Sporo różnych bibliotek systemowych. Jego rozmiar na ten moment wynosi ~920MB.
    
2. `python:3.11-slim` - Jest obraz wersja Slim,  której właśnie teraz używaliśmy  i która ma w sobie zainstalowanego python 3.11  wraz ze wszystkimi  podstawowymi bibliotekami,  przy czym nie posiada on wielu bibliotek systemowych. Na ten moment rozmiar to ~130MB.
    
3. `python:3.11-alpine` - Jest jeszcze wersja bardziej szczupła, `alpine`, Która waży w tej chwili około 52 MB.
    
4. `gcr.io/distroless/python3` - Jest też obraz od Google'a który jest bardzo specyficzny teraz powiem więcej,  waży około 55 MB. 
    

  

Teraz patrząc na rozmiar można by wybrać obraz `alpine`. Jednakże im mniejszy rozmiar tym pociąga to ze sobą skutki związane z tym co jest z tych obrazów poinstalowane i jak to skonfigurowane. Ale fajny jest bardzo atrakcyjny pod względem rozmiaru,  Niestety nie jest on używany i nie jest on rekomendowany w  kontenerach Z modelami uczenia maszynowego. Będąc precyzyjnym,  chodzi o to że Alpine ma zupełnie inny kompilator C++ niż obrazy Slim  i ten duży - W efekcie czego instalacja biblioteki `numpy` jest bardzo trudna. Samo `pip install numpy` w tym przypadku nie wystarczy, A jak sam wiecie na numpy opierają się wszystkie biblioteki do uczenia maszynowego.  jest możliwe oczywiście zainstalowanie numpy na `alpine`, Ale wymaga to sporo pracy,  napisania komend,  w sieci może znaleźć bardzo dużo przypadków jak to zrobić  ale powiem szczerze że jest to ryzykowne i generalnie gra nie jest warta świeczki.  faktycznie Alpine waży znacznie mniej niż wersja `slim` której teraz użyliśmy w naszym obrazie, `alpine` jest o mniejszy o około 50% - to dużo. Ale w większości przypadków kontenerów z modelami uczenia maszynowego, udział kontenera bazowego w rozmiarze całego naszego kontenera którego budujemy jest stosunkowo niewielki I generalnie  do stosowania naszego kontenera do tego żeby zbudować go na Alpine  jest niewarte tych  kilkudziesięciu megabajtów,  warto wtedy poszukać  optymalizacji gdzie indziej.   zatem Alpine w tym przypadku odpada,  On  nie jest używany w kontenerach  które wymagają instalacji bibliotek do uczenia maszynowego. Ale pan sprawdza się wtedy kiedy naprawdę mam bardzo proste kontenery z  aplikacje która wykorzystuje tylko i wyłącznie podstawowe pakiety  albo potrzebuję dodatkowych kilku pakietów ale nie wymagających  pod sobą bibliotek do uczenia Masz nowego  czy analizy danych. 

  

Jest też inny obraz który może być kandydatem do tego,  jest to obraz `distroless`, Które są stworzone przez Google, I generalnie idea ich taka jest Że one mają bardzo mało bibliotek systemowych,  tylko podstawowych do tego żeby kontener się uruchomił  dla przykładu on nie mają nawet Shella,  czyli basha czy SH  jest Generalnie nawet nie bylibyśmy w stanie wejść tylko ten raz żeby go na przykład zdebugować.  obrazy distroless  są dosyć szeroko używane,  na przykład przez Kubernetesa - Wszystkie zasoby które kubernetes stawia na swoje własne potrzeby żeby prawidłowo funkcjonował  tak naprawdę w większości opiera się właśnie o dystrybucję distroless. Ja mam powiem szczerze że na razie jeszcze eksperymentuję z distroless i nie mam wyrobionej na ten temat finalnej opinii - nie stosuje też ich  jeszcze na produkcji nic nie wiem z jakimi problemami możemy się spotkać.  dla osoby początkującej od razu bym ten obraz,  jeśli  ktoś z was interesuje się tematami kontenerów to jak najbardziej polecam temu się przyjrzeć  i spróbować  zbudować swoje kontenery na tym obrazie.  przy czym żeby móc ich użyć to  najlepiej Połącz to z techniką zwaną multi-stage building,  którą poznacie później  i pokażę wam w którym miejscu warto tego distroless użyć. Zatem ja na ten moment jeszcze na razie odradzam używania tego obrazu,  chyba że  ktoś jest  bardzo doświadczony  i poznał ten temat i jest pewny, że można go użyć na produkcji.

  

Dlatego dostałem dwa obrazy `slim` i ten duży. Pytanie które użyć.  jak widzicie różnica w rozmiarze jest bardzo duża,  `slim` jest około 10-krotnie mniejszy  niż ten obraz bazowy. I generalnie powszechnie używane są obrazy `slim`,  które zawierają całego Pythona  wraz z kilkoma tylko niezbędnymi biblioteką systemowymi  żeby kontener prawidłowo działał  i dopiero wtedy kiedy potrzebujecie jakiś  dodatkowych pakietów systemowych,  to po prostu doinstalowywujecie je w kontenerze i tyle. Dla przykładu potrzebujecie w swoim kontenerze `curl`a  bo na przykład domyślnie nie ma go w slimie.  lepiej jest oprzeć kontener na slimie,  i potem zainstalować sobie curla.  niż skorzystać z obrazu tego dużego,  w którym ten curl już jest oczywiście,  ale kosztem tego że macie wiele innych bibliotek  które w ogóle nie są wam potrzebne do budowy obrazu. Więc bez sensu jest to używać.  generalnie Ja jeszcze nigdy nie się spotkałem kontenera produkcji który używał tego dużego obrazu  i generalnie  dobrą praktyką jest właśnie użycie slima  i doinstalowanie sobie tego co jeszcze dodatkowo potrzebujecie żeby kontener zbudował się poprawił.

  

I jeszcze na koniec jedna rzecz.  jak widzicie po tym streamie jest jeszcze u nas `-bullseye` To z kolei oznacza  dystrybucję Debiana na której Budujemy nasz  obraz. Tak jak jest Windows,  nie ma różne wersje 7, 10, 11, Tak samo są systemy linuxowe jak na przykład Ubuntu  który ma też wersję 18, 20, 22  przy czym te wersje mają też swoje nazwy bionic, xenial itd. Więc ten `-bullseye` oznacza w tym przypadku system Linuxowy o nazwie Debian, Który ma pseudonim `bullseye` która oznacza wersję 11-stką,  a np przykład `bookworm`  który wyszedł w czerwcu 2023 roku  to jest wersja 12. 

  

Podsumowując: 

1. podstawowy obraz Nie warto bo jest za duży
    
2. slim -  najlepszy wybór jeśli czegoś Ci brakuje to sobie doinstaluj
    
3. alpine -  wygląda atrakcyjnie bo jest bardzo mały,  ale instalacja bibliotek do uczenia maszynowego i analizy danych jest bardzo problematyczna więc gra nie warta świeczki dla tych kilkudziesięciu MB
    
4. distroless - Dla zaawansowanych którzy czują się pewnie  i rozumieją jak ten obraz działa. Aby użyć obrazu distroless trzeba go połączyć z techniką multi-stage building,  bo przez to że tam nie ma Shella  i wielu innych bibliotek systemowych  to nie jesteście w stanie nic w nim zainstalować.  
    

  

Czy macie jakieś pytania?

**