# Dobry .dockerignore i czym jest build context

**

Okej to przejdźmy teraz do drugiego tematu do `.dockerignore` - Jego poprawnej konfiguracji  oraz to jak faktycznie docker wykorzystuje `.dockerignore` podczas budowy  obrazów.

  

Macie uruchamiaj na komendę `docker build` Na samym końcu wskazywaliśmy kropkę  która oznaczała jakby miejsce źródłowe z którego docker ma zbudować nasz obraz.  będąc precyzyjnym nazywa się to po prostu Build Context, Czyli No po prostu kontekst w ramach którego ten obraz ma powstać.

  

(TUTAJ DODAJ SLAJD OD WIEKSZEGO KWADRATU (BUILD CONTEXT) PO MNIEJSZY KWADRAT CO FAKTYCZNIE JEST W KONTENERZE)

  

Więc na początku Bill context jest wszystkim tym co jest zawarte w lokalizacji którą wskażemy.   w naszym przypadku używaliśmy kropki czyli obecny folder,  dlatego Dlatego że wszelkie komendy które wykonywaliśmy wykonywaliśmy właśnie w folderze naszego repozytorium.

  

Następnie docker patrzy czy istnieje .dockerignore, Który określa po prostu które pliki mają zostać zignorowane podczas tworzenia finalnego Build contex.  Zatem .dockerignore pokazuje nam to co na pewno się tam nie może znaleźć. 

  

Z tych plików które mogą się znaleźć ale nie muszą zaraz o tym powiem tworzony jest  właśnie ten finalny Build context Który wysyłany jest do silnika  budującego nasz obraz.  więc ten finalny Build contex stanowi bazę z której my możemy pobierać pliki do naszego obrazu. 

  

Teraz Spójrzmy sobie na nasz Dockerfile. Instrukcje które mogą pobierać pliki do naszego obrazu z tego zbudowanego finalnego Build contex,  to są komendy COPY oraz ADD. Instrukcji ADD nie użyliśmy do tej pory,  ale jej działanie jest takie same jak copy  tylko ma dodatkową funkcjonalność  polegającą  na tym że jeżeli dodajemy plik ZIP to on od razu go rozpakuje.  A w przypadku używania COPY musielibyśmy dodatkowo użyć dodatkowje instrukcji RUN w której napisalibyś my kod w bashu, który rozpakowywał by tego zipa. Za różnica pomiędzy COPY a ADD. Instrukcja ADD pozwala na dodawanie plików z repozytorów zdalnych na przykład z gita. Ale jak będziecie zapoznawać się z bez praktyki chcesz odnośnie dokerfala w przyszłości to zobaczycie że nie polecane jest ADD  z tego względu że właśnie on automatycznie rozpakowuje pliki ZIP  i możecie się zdziwić  kiedy nagle wasz kontenery jest wypełniony mnóstwem plików i coś wam jeszcze napiszę przy okazji. 

  

Na początku kupujemy sobie tylko requirementsy do naszego folderu roboczego. Potem Instalujemy  biblioteki które tam są,  i uwaga na ważniejszy element czyli `COPY . .`, Który oznacza Skopiuj cały finalny build context jaki powstał do mojego kontenera.

  

I z tą komendą są związane pewne ryzyka -  to znaczy że jeżeli nie będziecie pilnować do Gryfina to jest ryzyko znalezienia się niepotrzebnych plików w waszym  obrazie który niepotrzebnie wam go doważy.  sytuacja będzie dosyć częsta Kiedy będzie pracować w zespołach kilkuosobowych  i pracować na tym samym repozytorium.  ktoś pobierze Zippa,  ktoś  wrzuci sobie coś z komputera do folderu z repozytorium żeby sobie jakąś pracę ułatwić. Rzecz biorąc będzie się spotykać się czasami z taką sytuacją gdzie rozmiar waszych obrazów nagle urośnie dlatego że ktoś zapomniał dodać wpisu w .dockgerignore  i potem trzeba to dodać zbudować obraz na nowo  jest to generalnie dodatkowa niepotrzebna praca.

  

 są dwa rozwiązania tego problemu:

  

1.  Pierwszy z nich zakłada to żeby nie używać nigdy `COPY . .`  i zamiast tego po prostu wymienić wprost to co chcemy żeby zostało skopiowane
    

  

I można to zapisać na dwa sposoby. Dłuższy bardziej czytelny, Zakłada oddzielną instrukcję kopii dla każdego pliku 

  

```dockerfile

COPY src src

COPY models models

COPY configs configs

```

  

Druga krótsza ale może być  mniej czytelna i mniej przyjemna czyli wszystko w  w jednej instrukcji:

  

```dockerfile

COPY src models configs ./

```

  

Ja generalnie nie używam tych metod,  dlatego że bazują na swoim własnym doświadczeniu  te dockerfile powstają wtedy takie duże,  jeśli stosowana jest to podejście jedno COPY na jeden plik, Albo ta instrukcja copy jest taka długa na cały Dockerfile.

  

To co ja bym chciała zaplanować to to co mi się udało pracować w codziennej pracy i bazują na swojej doświadczeniach działa to  Bardzo dobrze. Druga metoda polega na sprytnym zdefiniowaniu .dockerignore  w taki sposób żebyśmy mogli go zdefiniować raz  i porządnie  i nie musieć zaglądać do niego prawie wcale  i I mieć gwarancję tego że faktycznie w waszym obrazie znajdzie się to co jest wymagane i nic więcej

  

Wracamy do naszego `COPY . .` 

  

```dockerfile

COPY . .

```

  

(UŻYJ TUTAJ SWOJEGO SKLAJDU Z PREZENTACJI)

  

Otwórzmy sobie naszego .dockerignore i generalnei pomysł jest bardzo prosty i składa się z trzech kroków

  
  
  
  

1. na początku `.dockerignore` wstawiacie sobie gwiazdkę
    

  

```gitignore

# 1. ignore everything

*

```

  

Gdybyście zostawili .dockerignore w takiej postaci  to oznacza to że po prostu nic nie może się znaleźć w waszym kontenerze .

  

W drugim kroku będziemy robić wyjątki od tej reguły - Czyli ja teraz po prostu określam to co jest niezbędne żeby znalazło się w  obrazie  tak żeby kontener działał dobrze. Żeby zrobić wyjątek od tej reguły powyższej czyli zignoruj wszystko,  używamy w tym celu wykrzyknika 

  

```gitignore

# 2. allow for

!src

!models

!requirements.txt

!poetry.lock

!poetry.toml

!pyproject.toml

```

  

Generalnie .dockerignore można by zakończyć na tym kroku drugim,  Ale jesteś ryzyko że w tych folderach `src` oraz `models`  w jakiś sposób znajdzie się tam niechciany plik.  dlatego to co robimy to dodajemy trzeci krok:

  

```gitignore

# 3. ignore everything in allowed files/folders

venv/

.venv/

.poetry_cache/

data/

.git/

.idea

**/__pycache__

.ipynb_checkpoints

.vscode/

.coverage

.cache

**/.pytest_cache

**/*.html

.dockerignore

.gitignore

Dockerfile

.env

```

  

Który dodatkowo nas zabezpiecza właśnie przed niechcianymi plikami w tych folderach,  które Wcześniej wylicytowaliście jako te które muszą się w obrazie znaleźć.

  

I generalnie na podstawie własnej doświadczeń,  ta struktura ignora daje wam najmniejszy prawdopodobieństwo tego że nie chciałem pliki wam przeniknął do obrazu,  Przez co też nie będziecie musieli co jakiś czas go modyfikować,  bo właśnie coś przeniknęło niechcąco do obrazu. 

  

Jutro kończy część związaną z dockerignore. Przejdziemy sobie jeszcze przez dwie metody,  a potem właśnie w ramach ćwiczeń będę was prosił o to żebyście zaaplikowali to wszystko co wam pokażę  na przykładzie  budowy obrazu  naszego modelu generatywnego opartego o gpt2 Ale również dostarczę wam też inny taki Dockerfile który będzie w totalnym chaosie  i tam trzeba będzie zrobić z nim wszystko to do tej pory ćwiczyliśmy.

  
  
**