# Krótkie omówienie repo

[Repozytorium](https://gitlab.com/inzynier-ai/containers/live-coding)

Pobierzmy sobie repozytorium na którym będziemy pracować.  Tak jak powiedziałem na naszym poprzednim spotkaniu przez wszystkie nasze zjazdy poświęcone wdrożeniu będziemy opierać się cały czas na tym samym case'ie tak żebyście widzieli jak wygląda proces wdrożenia od początku do końca.

## TODO to jest do sprawdzenia czy tak faktycznie to bedzie wygladać

Chciałbym abyście sklonowali sobie te repozytorium:

```bash
git clone https://gitlab.com/inzynier-ai/containers/live-coding.git
```

weszli do niego

```bash
cd live-coding
```
 i następnie uruchomili komendę 
 
```bash
poetry install
```

Co przygotowuje nam całe środowisko. Dzisiaj nie tylko poznacie czym są kontenery i jak się buduje je w technologii Docker, Ale również poznacie nowy manager pakietów do Pythona O nazwie `poetry`, Może ktoś z was usłyszał,  może ktoś z was używał, A Osoby które nie miały styczności to będą mieli okazję go dzisiaj poznać.  `poetry`  coraz bardziej zyskuje swoją popularność  i coraz częściej używany jest na produkcji. Ja sam go używam cały czas i świetnie się sprawdza. `Poetry` Posiada w sobie dwa świetne `featuery`,  pierwszy jest związane z analizą tego jakiej biblioteki już mamy zainstalowane w środowisku w momencie kiedy instaluje dodatkowy pakiet, I druga rzecz którą `poetry` ma i żaden inny pakiet manager tego nie posiada - to jest to że można mieć krótko mówiąc: pod środowiska wewnątrz środowiska I w przypadku projektów Data Sciencowych ten feature jest naprawdę game changerem. Zobaczycie dokładnie o co mi chodzi na dzisiejszym zjeździe w sekcji poświęconej temu package managerowi.

Teraz po wykonaniu tego kroku przejdźmy sobie do Pycharma I w nim musimy uruchomić nasze środowisko:

Open -> wybierz folder `live-coding` -> Trust Project -> This window.

Następnie File -> Settings -> Znajdz na liście “Project: live-coding” -> rozwiń liste i wybierz Python Interpreter -> następnie prawy górny róg okienko kliknij “Add Interpreter” i wybierz “Add Local Interpreter…” -> z listy po lewej wybierz Poetry Environment -> Zaznacz “Existing Environment” i wskaż na  ~/PycharmProjects/live-coding/.venv -> kliknij OK -> kliknij Apply -> Kliknij OK -> powinno wszystko działać: odpal w terminalu `poetry run pytest tests -v`.

Czyli te repozytorium jest nam dobrze znane ponieważ To jest to samo co implementowałem w trakcie lifecodingu.  i tak samo ćwiczenia oraz projekt to będzie kontynuacja tego co robiliście ostatnio.  jeżeli ktoś nie dokończył ostatnich ćwiczeń w pełni proszę do mnie martwić ponieważ  dzisiejsze ćwiczenia będą zaczynać od już gotowego przygotowanego projektu czyli rozwiązanego w pełni.  więc jeżeli komuś się nie udało się rozwiązać wszystkich ćwiczeń to nic się nie stało.

Są dwie zmiany w repozytorium:

1. Teraz będąc w Pycharmie możecie zobaczyć że w prawdzie mamy plik `requirements.txt` , ale opróćz tego mamy też trzy pliki `poetry.lock`, `poetry.toml` oraz `pyproject.toml` Czyli składowe potrzebne dla package managera poetry. Na razie tam nie zaglądamy to nie jest w tej chwili dla nas istotne. Przeanalizujemy je odpowiednim momencie.
2. W `main.py` zakomentowałem na ten moment użycie Redisa oraz Postgresa, abyśmy mogli uruchamiać API na razie bez konieczności uruchamiania dwóch baz. Wrócimy do tego w momencie kiedy bedziemy omawiać Docker Compose.

Chciałbym abyście teraz puścili testy, ale tylko jednostkowe, i upewnili się, że wszystko działa poprawnie:

```bash
poetry run pytest tests/unit -v
```

Testy testów integracyjnych nie uruchamiamy bo one na bank się wywalą, bo mamy zakomentowane użycie Redisa i Postgresa