# 30. Składnie komend RUN

**

Okej to teraz przejdźmy sobie do kolejnego zagadnienia które jest Niezwykle istotne w przypadku definicji do której ignora,  spotkacie się o tym pod nazwą składanie komend RUN w jedno. Chciałbym żebyśmy dodali sobie jedną rzecz do naszego Dockerfile -  chciałbym żebyśmy zainstalowali sobie bibliotekę systemową która pozwala na interakcje Google Cloudem.  my ją Mamy zainstalowaną na komputerze,  ale nie ma jej jeszcze u nas w kontenerze.  na tym etapie nie będziemy jeszcze z niej korzystać ona się dopiero przyda przy czwartym zjeździe,  ale chciałbym żebyśmy już ją teraz zainstalowali i I przy okazji omówimy sobie technikę składania wielu instrukcji RUN w jedno. 

  

```dockerfile

FROM python:3.11-slim-bullseye as build

RUN apt-get update -y \

    && apt-get -y install curl gnupg \

    && echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloud.google.gpg] http://packages.cloud.google.com/apt cloud-sdk main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/google-cloud-sdk.list \

    && curl https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | apt-key --keyring /usr/share/keyrings/cloud.google.gpg  add - \

    && apt-get update -y \

    && apt-get install google-cloud-cli -y

RUN pip install --upgrade pip

…

```

  

Ta komenda ran nie jest Wymyślona przeze mnie tylko jest zaciągnięta z oficjalnie dokumentacji Google Klaudia jak powinno się zainstalować.  natomiast to co Widzicie to to że mamy komendę RAM która jest złożona z wielu różnych instrukcji  A ta instrukcje są połączone spójnikiem “i”  czyli podwójnym  znakiem “&&”.

  

Teraz ktoś z was może się zapytać dlaczego tak jest,  Dlaczego w jednej instrukcji realnej jest  tak wiele komend.  Równie dobrze można by było to osiągnąć Korzystając z wielu instrukcji RUN,  a każda z nich  uruchamiałaby konkretną instrukcję -  i to też by zadziałało.

  

Od razu wam powiem że  nie ma na to idealnej odpowiedzi,  Generalnie to troszkę zależy od tego jak ten obraz jest budowany a potem  używany jako potencjalny Cash.

  

Generalnie to co widzicie można by rozbić na oddzielne komendy RUN:

  

```dockerfile

RUN apt-get update -y

RUN apt-get -y install curl gnupg

RUN echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloud.google.gpg] http://packages.cloud.google.com/apt cloud-sdk main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/google-cloud-sdk.list

RUN curl https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | apt-key --keyring /usr/share/keyrings/cloud.google.gpg  add -

RUN apt-get update -y

RUN apt-get install google-cloud-cli -y

```

  

 Argumentem za tym jest to że tak jak pamiętacie,  każda warstwa jest zapisywana i może zostać użyta  jako Cash dla innego  kontenera.  zatem gdyby gdybyście budowali inny  obraz,  który  w swojej strukturze Dockerfile Mógłby mieć te same instrukcje  to w takiej sytuacji część z tych warstw mogłaby być po prostu  skopiowana z cachea  zamiast wykonywać całą tą operację. Minusem tego rozwiązania jest to że wtedy obraz ma bardzo dużo warstw I to znacznie utrudnia czytelność waszego obrazu w momencie kiedy ktoś chce przeanalizować to jak on został zbudowany. Dlatego też jednym z powodów, dla którego łączymy wiele komend RUN w jedną są względy czytelności. Wtedy podczas analizy obrazu to wszystko jest widoczna jako jedna warstwa I łatwiej jest analizować obraz. Natomiast nie grupujemy wszystkich komend które są obok siebie w jedno,  tylko podczas grupowania Trzeba wziąć  też aspekt cachea pod uwagę.  dlatego na przykład ja nie grupuję instalowania tej biblioteki która pozwala mi na interakcje z Google  z instrukcją instalacją pipa:

  

```python

RUN apt-get update -y \

    && apt-get -y install curl gnupg \

    && echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloud.google.gpg] http://packages.cloud.google.com/apt cloud-sdk main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/google-cloud-sdk.list \

    && curl https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | apt-key --keyring /usr/share/keyrings/cloud.google.gpg  add - \

    && apt-get update -y \

    && apt-get install google-cloud-cli -y \

    && pip install --upgrade pip

```

  

Dlatego że żeby  obraz mógł skorzystać z tej warstwy jakokesza  No to ten kolejny obraz musiałby instalować i zarówno bibliotekę do interakcji z jeeplaudem i też upgradeować pipa. W dodatku będą precyzyjnym inny obraz aby skorzystać z  squsha  z tego obrazu naszego  musiał mieć identyczną instrukcję w Runie żeby z niej korzystać.

  

Dlatego też podczas grupowania wielu instrukcji RUN w tylko jedną instrukcję RUN Trzeba mieć właśnie na względy to żeby można było  użyć naszego koordera jako casha  oraz żeby to pogrupować  tematycznie,  zgodnie z przeczeniem. Dlatego instalacja pipa jest oddzielną  instrukcją RUN:

  

```dockerfile

RUN apt-get update -y \

    && apt-get -y install curl gnupg \

    && echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/cloud.google.gpg] http://packages.cloud.google.com/apt cloud-sdk main" | tee -a /etc/apt/sources.list.d/google-cloud-sdk.list \

    && curl https://packages.cloud.google.com/apt/doc/apt-key.gpg | apt-key --keyring /usr/share/keyrings/cloud.google.gpg  add - \

    && apt-get update -y \

    && apt-get install google-cloud-cli -y

RUN pip install --upgrade pip

```

  

Natomiast wszystkie pozostałe komendy powyżej  dotyczą stricte  instalacji naszej biblioteki `google-cloud-cli` dlatego też grupujemy to w jedną instrukcję.

  

Więc podsumowując, Generalnie to nie jest złe jeżeli napisalibyście to w oddzielnych komendach RUN,  ale zgodnie z najlepszymi praktykami,  nie byłoby to czytelne  i proponowane było by to żeby to połączyć w jedną instrukcję RUN Tym bardziej że te rzeczy które też są instalowane  i wykonywane  dotyczą stricte tylko i wyłącznie na potrzeby `google-cloud-cli`. Więc po prostu trzeba to tak ważyć,  i brać trochę na logikę co te  co te komendy robią  i w jakim celu zostały dodane  do naszego Dockerfile.


**Ale w przypadku wielu komend RUN trzeba pamiętać wtedy kiedy chcemy coś usunąć, np. pliki cache**
  
**