# 31. Usunięcie plików cache

(TUTAJ DODAJ JESZCZE KWESTIE FLAGI --squash JAKI ROZWIAZANIE TEGO PROBLEMU, ALE WTEDY WASZ KONTENER W OGOLE NIE BEDZIE UŻYTECZNY W CACHEU)


**

Natomiast są pewne operacje,  które pod względem optymalizacji rozmiaru obrazów, Są ważne żeby znalazły się w tej samej instrukcji RUN.

  

Musicie pamiętać teraz bardzo ważną rzecz,  wszelka instalacja pakietów czy to systemowych czy biblioteka bajtonowych -  każda z tych operacji zostawia po sobie pliki cache. One są stworzone w celu optymalizacji instalacji,  gdybyście chcieli ją ponowić w przyszłości.  ale generalnie my nie będziemy ponawiać w naszym kontenerze instalacji bibliotek.  one zostały zainstalowane raz,  a następnie nasz skrypt a pisanie uruchomiony i nasze API będzie przyjmowało requesty. No to my nie potrzebujemy tych plików Cash w ogóle w naszym kontenerze,  i one dosyć sporo ważą i niepotrzebnie nam doważają nas kontener. co w efekcie tak jak wam pokazywałem wcześniej wpływa na koszty jakie ponosicie podczas wdrażania modeli.  dlatego Bardzo ważne jest to żeby pliki Cash usuwać po każdej instalacji bibliotek - systemowych jak i po pythonowych.

  

Na ten generalna zasada jest taka że jeżeli jest jakaś instrukcja RUN która coś instaluje to w ramach tej samej instrukcji musimy usunąć plik cache i podkreślę  jeszcze raz -  w ramach tej samej instrukcji ran.  to nie może być następna, nowa instrukcja RUN, to musi być ta w której instalacja nastąpiła.

  

Teraz dlaczego  musi nastąpić to w tej samej instrukcji RUN. 

  

 Zobrazujemy to sobie na prostym przykładzie:

  

 Zakomentujmy wszystko co mamy Dockerfile obecnie i stwórzmy sobie nowy, taki:

  

```dockerfile

FROM python:3.11-slim-bullseye

WORKDIR /app

RUN fallocate -l 1G test-file

RUN rm test-file

ENTRYPOINT ["/bin/bash"]

```

  

To co robimy to tworzymy sobie plik testowy  który ma rozmiar 1 GB.  a następnie w kolejnej instrukcji RUN usuwamy go.

  

zbudujmy go sobie i  oznaczmy go jakoś jako test:

  

```bash

docker build -t mr-test -f deploy/docker/api/Dockerfile .

```

  

Następnie Wejdźmy do niego i zobaczmy czy ten plik jest:

  

```bash

docker run -it mr-test

```

  

potem

  

```bash

ls -la

```

  

jak widać nie ma go. Wyjdźmy z kontenera

  

```bash

exit

```

  

i zobaczmy jego rozmiar:

  

```bash

docker images

```

  

Jak widać wynosi on 1.2 GB. Dlaczego? Przecież tego pliku tam nie ma?

  

A teraz wróćmy do naszego `Dockerfile` i połączymy te komendy RUN w jedno:

  

```dockerfile

…

RUN fallocate -l 1G test-file && rm test-file

…

``` 

  

Zbudujmy na nowo kontener:

  

```bash

docker build -t mr-test -f deploy/docker/api/Dockerfile .

```

  

Następnie Wejdźmy do niego i zobaczmy czy ten plik jest:

  

```bash

docker run -it mr-test

```

  

potem

  

```bash

ls -la

```

  

jak widać nie ma go. Wyjdźmy z kontenera

  

```bash

exit

```

  

i zobaczmy jego rozmiar:

  

```bash

docker images

```

  

Jak widać teraz ten obraz ma rozmiar około ~130 MB. Dlaczego  oba obrazy różnią się rozmiarach  a przecież  stan faktyczny jest taki sam w obu kontenerach nie ma tego pliku.

  

Czy komuś z Was może przychodzić jakimś pomysł do głowy? Wskazówka - warstwa w dockerze to jak commit w gicie, czyli zmiana zachodząca w kodzie czy też w strukturze obrazu.

  

Okej Teraz wyjaśnijmy sobie skąd to wynika. Tak jak wcześniej wspominałem warstwy w dokerze są analogiczną rzeczą  jak komity w gicie. Czyli każda z warstw zawiera w sobie zmianę w strukturze naszego kontenera,  tak jak komity przechowują zmiany w naszym kodzie.  i to podkreślam mówimy o zmianach,  a nie o finalnej postaci repozytorium. Gdyby za każdym razem commit przebywał finalną postać repozytorium Po zmianach,  No to repozytoria gitowe  zajmowałyby niewyobrażalne rozmiary.  dlatego każdy commit przechowuje tylko zmianę, A finalna wersja repozytorium  to po prostu nałożenie na siebie wszystkich inkrementalnych zmian.  tak samo jest w przypadku warstw w dockerze -  każda z nich przechowuje informacje o zmianie w strukturze plików.  Natomiast w momencie kiedy uruchomimy kontener  no to uruchomimy już tą finalną postać  czyli wynik działania wszystkich warstw,  czyli wynik działania wszystkich inkrementalnych zmian, jakie zaszły.

  

Teraz co to oznacza. Przejdźmy sobie krok po kroku Co my tu mamy. 

  

Zbudujmy jeszcze raz kontener gdzie mamy dwa oddzielne RUNy:

  

```dockerfile

FROM python:3.11-slim-bullseye

WORKDIR /app

RUN fallocate -l 1G test-file

RUN rm test-file

ENTRYPOINT ["/bin/bash"]

```

  

i zbudujmy go:

  

```bash

docker build -t mr-test -f deploy/docker/api/Dockerfile .

```

  

Odpalmy komendę : 

```bash

docker history mr-test

```

  

1.  pierwsza Instrukcja jest FROM czyli inaczej git pull. Czyli po prostu korzystamy z finalnej postaci obrazu `python:3.11-slim-bullseye` I to jest tak naprawdę zestawienie tych warstw, które  teraz Zaznaczam.
    
2.  teraz Spójrzmy dalej,  mamy nasz WORKDIR /app  który wprowadza zmianę polegającą na tym że nam tworzy folder `/app` i ustawie nam  ścieżke roboczą na ten folder . Zmiany w tej warstwie są marginalne dlatego rozmiar wynosi 0. 
    
3. Następnie Spójrzcie mamy krok związany z utworzeniem naszego pliku testowego który właśnie zajmuje gigabajt.  I tak wam powiedziałem warstwa zawiera informacje o zmianie w strukturze plików.  w tym przypadku powstał nowy plik o rozmiarze 1 GB.  dlatego rozmiar tej warstwy wynosi 1 GB.  dokładnie tyle ile ten plik waży,  dlatego że zmiana polegała tylko i wyłącznie na dodaniu tego pliku.
    
4. Dalej mam odpowiednią warstwę za usunięcie tego pliku -  w tej warstwie tego pliku już nie ma dlatego będą się ta warstwa już zero.
    
5. dalej oczywiście jest ENTRYPOINT, czyli nic to nie zajmuje.
    


**Dlaczego jest taki rozmiar większy?**

**Pamiętajcie, że rozmiar kontenera to suma wszystkich jego warstw, czyli tych wszelkich zmian jakie dokonywaliście na jego strukturze.** Dlaczego rozmiar kontenera nie jest tym finalnym produktem jaki wchodzi, czyli po działaniu wszystkich komend, a jest sumą poszczególnych warstw? Dlatego, że kontener może służyć jako cache'a dla innych kontenerów. 

I może być tak, że jakiś inny kontener ma w sobie ten sam początek, tzn. te same warstwy. A dalej coś innego. Więc podczas budowy takiego kontenera moglibyśmy wskazać ten pierwszy kontener jako cache aby zaciągnął te warstwy z cache'a. 

Więc w tej warstwie ten plik był. A w następnej już nie. 

Musicie o tym pamiętać jak usuwacie pliki - jeżeli faktycznie chcecie się czegoś pozbyć to pamiętajcie aby usunąć to w ramach tej samej komendy RUN.

  

Jeżeli uruchomimy taki kontener,  to tak jak widzieliście tego pliku nie ma.  dlatego że uruchomiony kontener  to wynik działania wszystkich warstw,  a jedno z naszych warstw było usunięcie tego pliku -  czyli go nie będzie. ciąż natomiast Mamy pytanie dlaczego obraz zajmuje tyle jakby ten plik był w nim.  Jest to związane z tym że zapisywane są zmiany zachodzące w kontenerze  wraz z tym obrazem  po to aby można było później skorzystać z niego jako cache. Dlatego ten rozmiar Jest tak duży.  Dlatego ten rozmiar wskazuje na to jakby ten plik tam był.  jest,  ale tylko w Historii zmian.  Natomiast w finalnym kontenerze go nie ma. 

  

Teraz wróćmy do Dockerfile i połączmy te dwie instrukcje w jedno:

  

```dockerfile

FROM python:3.11-slim-bullseye

WORKDIR /app

RUN fallocate -l 1G test-file && rm test-file

ENTRYPOINT ["/bin/bash"]

```

  

i zbudujmy go:

  

```bash

docker build -t mr-test -f deploy/docker/api/Dockerfile .

```

  

Odpalmy komendę : 

  

```bash

docker history mr-test

```

I teraz jak spojrzymy sobie na warstwy  To zwróćcie uwagę na to że ta instrukcja połączona która tworzy plik i jednocześnie go usuwa już ma wartość 0.  dlatego że finalnie nic się nie zmieniło w strukturze,  dotarliśmy plik i od razu go usunęliśmy  więc de facto Nie wykonaliśmy żadnych zmian w strukturze kontenera.  dlatego po zapisaniu takiego kontenera  mamy rozmiar bardzo mały.

  

Teraz Co to oznacza w kontekście naszego obrazu głównego którego tutaj mamy powyżej.   ten przykład który wam pokazałem, Bardzo proste miałem wam uwidacznić  to jak właśnie działają warstwy i to co one w sobie przetrzymują.  generalnie zasadą przy definiowaniu instrukcji RUN Jest to że jeżeli uruchamiamy jak komendę, W naszym przypadku będzie to instalacja bibliotek systemowych czy też bibliotek  pythonowych  i w ramach działania tej komendy powstaje coś co jest reduntante i chcemy się tego pozbyć,  a w naszym przypadku są to pliki cache,  to musimy się ich pozbyć w tej samej instrukcji RUN,  właśnie z tych względów,  który wam pokazałem. Jeżeli zrobicie to w oddzielnej instrukcji RUN  to niestety ale nie zredukujecie w ten sposób rozmiar obrazu.

  

Usuńmy ten przykład  i od komentujmy sobie nasz główny Dockerfile. 

  

Sprawa z używaniem plików cachea jest zarazem prosta i trudna. W  przypadku bibliotek systemowych  mamy dedykowaną komendę `apt-get clean` którą dodamy sobie na samym końcu:

  

```dockerfile

…

RUN …

    && apt-get install google-cloud-cli -y \

    && apt-get clean

…

```

  

Która czyści nam pliki cache,  ale nie wszystkie niestety  bo jeszcze zostały metadane o pakietach  w innym miejscu i musimy usunąć ręcznie:

  

```dockerfile

…

RUN …

    && apt-get install google-cloud-cli -y \

    && apt-get clean \

    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*

…

```

  

Wiadomość W przypadku pipa jest sprawa prosta ponieważ jestem flaga `--no-cache-dir` 

  

```dockerfile

…

RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

…

```



  
  
**