# Utworzenie i podzielenie sie pierwszym kontenerem

No to Słuchajcie zaczynamy.  tak jak ostatnio na początku stworzymy sobie prosty kontener,  Podzielimy się nim pomiędzy sobą tak żebyście zobaczyli jak to działa.  Czyli na początku Zbudujemy sobie coś na czym możemy pracować i tłumaczyć czym te kontenery tak naprawdę są.

Tak naprawdę dzisiaj będzie pracować głównie na dwóch I sami zobaczycie że stworzę taką nie jest trudna rzecz,  natomiast każda linijka kogo będzie miała bardzo duże znaczenie.

Stwórzmy sobie dwa pliki nasze propozytorium -  pierwszy o nazwie `.dockerignore`  a drugi o nazwie `Dockerfile`  i niech one będą w naszym głównym folderze z repozytorium.

Teraz w ramach do gorignor Chciałbym żebyście przekopiowali wszystko co znajduje się w `.gitignore`  ale z listy usunęli folder `/models` Dlatego że chcemy żeby ten folder znalazł się w naszym kontenerze.

```d
venv/  
.venv/  
.poetry_cache/  
data/  
.git/  
.idea  
**/__pycache__  
.ipynb_checkpoints  
.vscode/  
.coverage  
.cache  
**/.pytest_cache  
**/*.html
```

Następnie Przejdźmy sobie do `Dockerfile` I zdefiniujemy sobie nasz Pierwszy obraz. Chciałbym żebyście napisali to samo co teraz ja zrobie,  a za chwileczkę będziemy sobie tłumaczyć krok po kroku co w każda linijka kodu oznacza:

```Dockerfile
FROM python:3.11-slim-bullseye  
WORKDIR /app  
COPY . .  
RUN pip install -r requirements.txt  
ENV PYTHONPATH='/app'  
EXPOSE 8080
CMD python src/service/main.py
```

Zaraz sobie wytłumaczymy dokładnie co to oznacza. Możesz zobaczyć to zdefiniowanie kontenera może składać już nawet z sześciu linijek kodu. Mniej więcej czytając to co jest taka fajna można się domyślić co się dzieje ale spokojnie zaraz sobie to wszystko omówimy.

Okej mamy definicję naszego obrazu to nic innego  nie stoi na przeszkodzie jak zbudowanie go.

```bash
docker build -t TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:1.0.0 .
```

Teraz bardzo ważne jest to żeby nazwa  obrazu Składała się właśnie z nazwy użytkownika, potem po slashu  nazwa waszego repozytorium. I chciałbym żebyście na końcu dodali :1.0.0 Czy Innymi słowy nadamy tak naszemu obrazowi wskazując że jest to jego pierwsza wersja.

I to co Wystarczy zrobić to teraz wysłać nasz obraz do naszego repozytorium:

```bash
docker push TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:1.0.0
```

Przejdźmy sobie do naszego repozytorium zobaczmy co otrzymaliśmy. Widzimy że mamy  obraz z wersją 1.0.0. I tak naprawdę w związku z tym że to zaraz o w tej chwili publiczne,  to każdy z nas będzie mógł pracować i go uruchomić zaraz to sprawdzimy. Ale w związku z tym że nasz kod jest praktycznie taki sam każdej osoby,  to chciałbym żebyście w `main.py` dokładnie w funkcji `welcome_page` w return zdefiniowali swoje imie i pierwsza litere nazwiska:

```python
@app.get("/")
def welcome_page() -> PlainTextResponse:
    return PlainTextResponse("Hello from MarcinR")
```

Okej w takim razie Nasz kod jest teraz zmieniony,  zatem możemy potraktować to jako druga wersja naszego API. Zbudujmy sobie obraz  z nowej wersji naszego kodu  i oznaczmy ją jako 2.0.0:

```bash
docker build . -t TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0
```

Wyślijmy go sobie do naszego repozytorium:

```bash
docker push TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0
```

Sprawdźmy czy jest on dostępny.

Jak widzimy jest. Jak widzicie w tej chwili w naszym repozytorium mam dwie wersje naszego API. 

Okej to w takim razie teraz pytanie powstaje jak możemy skorzystać z tych kontenerów z  naszym API. Sprawa jest bardzo prosta możemy je po prostu uruchomić komendę `docker run`:

```bash
docker run -p 8080:8080 TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:1.0.0
```

Jak widzicie w tej chwili  powinniśmy zobaczyć w naszej konsoli Logi które nam już za dobrze znane czy informacja o tym że nasze API wystartowało im do załadowane. W takim razie Sprawdźmy to i wyślij mi requesta naszego API korzystając z `make request`. Działa.  Wejdźmy sobie jeszcze na naszą główną stronę. I powinniśmy zobaczyć napis okej.  to jest ta nasza pierwsza wersja API. 

A teraz spróbujmy uruchomić drugą wersję API Zobaczymy czy to działa.

Na początek chciałbym żebyśmy sobie teraz włączyli komendę:

```bash
docker ps
```

która Powie nam jakie kontenery są w tej chwili włączone. Że działa w tej chwili w nasza wersja pierwsza.  musimy ją wyłączyć.

```bash
docker kill KILKA_PIERWSZYCH_ZNAKOW_CONTAINER_ID
```

zobaczmy czy coś jest

```bash
docker ps
```

widać, że nie ma. zatem włączmy teraz drugą wersję API

```bash
docker run -p 8080:8080 TWOJA_NAZWA_UZYTKOWNIKA/TWOJA_NAZWA_REPOZYTORIUM:2.0.0
```

Znowu wyślijmy requesta

```bash
make request
```

I wejdźmy na localhost:8080. Widzimy `Hello from MarcinR`. Zatem działa nam teraz druga wersja.  obecnie uruchomiliśmy kontenery które zbudowaliśmy sobie na własnym repetytorium. A teraz chciałbym żebyście pobrali obraz z mojego repozytorium

```bash
docker pull magglish/inzynier-ai-live-coding:2.0.0
```

A z kolei prosi ten kogoś z was żeby podał mi nazwę swojego uzytkownika i repozytorium Żebym ja mógł pobrać wasz obraz i uruchomić go lokalnie.

**(PO POBRANIU OBRAZU, SPRAWDZIENIU CZY WSZYSTKO DZIAŁA)**

Teraz Ta demonstracja która tutaj przeprowadziłem miała na celu stworzenie sobie po pierwsze  obrazu kontenera tak żebyśmy  mieli nad czym pracować i na czym tłumaczyć działanie kontenerów.  jak widzicie pierwszy kontakt z dockerem nie jest aż tak straszny I doświadczyli się teraz jedną z jego zalet wasze Rozwiązania Bardzo łatwo jest przenieść i podzielić się z tym z innymi czasownikami lub wysłać na jakiś serwer który ten kontener nam uruchomi.

Dobrze to teraz skoro mamy już pierwsze koty za płoty, to wróćmy do początku i wyjaśnijmy sobie wszytko to co się zadziało, krok po kroku.