# Technologie do konteneryzacji

A teraz może pokrótce jeszcze wam powiem trochę o technologii której możemy użyć do budowa kontenerów. Generalnie każdy z was na pewno słyszał o Dockerze, Jest to generalnie standard rynkowy w procesie budowy kontenerów, natomiast oprócz Dockera są jeszcze alternatywy:

(POCZYTAJ O TYM WIECEJ BO NP. BAZEL WYKORZYSTUJE DOCKERA POD SPODEM - JEST TO NAKŁADKA. A JAK INNI?)

1. Podman - zoptymalizowany pod budowę kontenerów, które będą zarządzane przez Kubernetesa. 
2. Bazel - rozwiązanie, które Google szeroko stosuje
3. Apache Mesos - rozwiązanie od Apache’a
4. Buildah
5. i inne

Niestety nie mam doświadczenia pozostałych innych technologiach i nie jestem w stanie wypowiedzieć się dokładnie o wadach i zaletach stosowania ich, natomiast generalnie Docker jest standardem rynkowym. Tak naprawdę poznanie Dockera pozwoli wam na pracę z kontenerami wszędzie.  Natomiast alternatywy do Dockera zoptymalizowane są już pod konkretne use-case, jak np. podman, stworzony głównie z myślą o kontenerach uruchamianych w środowiskach zarządanych przez Kubernetesa. Jeżeli kiedykolwiek spotkacie się z inną technologią do konteneryzacji niż Docker w swojej pracy to oczywiście znajomość Dockera pozwoli wam łatwo przyswoić nową technologię bo jest też bardzo dużo części wspólnych pomiędzy nimi. Nie wiem jakie Wy macie doświadczenia, ale nawet nigdy w ogłoszeniach o pracę czy to na ML Engineera, MLOps czy DevOpsa nie widziałem wzmianki o innej technologii niż Docker. I ja też się do tej pory jeszcze nie spotkałem z nikim kto pracował na innych technologiach.