# Projekt end-to-end

[Prezentacja w Canvie](https://www.canva.com/design/DAFvthO_WiU/O8fDuTpE9gb_rBCDEo0i1g)

Witam was wszystkich na kursie I bootcampie Inżynier AI. Ja nazywam się Marcin Rybiński jestem jednym z współautorów tego kursu. Jest też również z nami Michał gałka jeden z trenerów który prowadzi dla was dzisiejsze zajęcia. Ja Pojawiłem się tylko na chwileczkę żeby was wszystkich przywitać i opowiedzieć więcej szczegółów o projekcie końcowym

Oprócz mnie współautorem jest również Norbert Ryciak który niestety dzisiaj nie mógł się pojawić ale część z was może kojarzyć Norberta bo z tego co widziałem w informacjach to jest około 7 osób siedmiu absolwentów bootcampu Data Science Pro właśnie w którym Norbert jest autorem. Norberta zobaczycie niedługo na zajęcia z uczenia maszynowego A jeśli ktoś ma ochotę poznać go szybciej to polecam z całego serca Webinar o działaniu Chat-GPT który moim zdaniem jest naprawdę świetny i najlepiej tłumaczy jak on działa w bardzo przystępny sposób.

Zacznę od tego aby powiedzieć że: 
1. projekt jest opcjonalny - zdajemy sobie sprawę z tego że ten będzie dla was bardzo mocno angażujący. Co drugi weekend macie zajęte 16 godzin. W dodatku macie swoje własne obowiązki rodziny pracy pasję zainteresowania i tak dalej I po prostu możecie stwierdzić że nie macie na to czasu dlatego ten projekt jest opcjonalny dla osób które mogą jeszcze dodatkowo znaleźć trochę wolnego czasu i go zrealizować. Termin oddania wyznaczyliśmy na 12 lipca czyli jak sobie szybko postaram przypomnieć kiedy są ostatnie zajęcia to będzie to 12, maja czyli mamy jeszcze dwa miesiące po zakończeniu bootcampu na oddanie projektu. To jest ten właśnie czas przewidziany dla osób które w trakcie trwania bootcampu nie miały czasu żeby go zrealizować ale wciąż chciałoby to zrobić, dlatego jest przewidzialny dodatkowy termin dwóch miesięcy albo dla tych osób które robiły go w trakcie trwania kursu i chciałaby go jeszcze doszlifować do pracować tak żeby był po prostu fajny i było to sprawdzać 
2. Teraz czym ten projekcie charakteryzuje - jest to projekt end-to-end zaraz o tym powiem dokładnie później. Co to znaczy - w każdym razie nasz projekt będzie zakładał praktycznie wszystko od początku do końca. Od samej analizy danych i wyciągnięcia z niej wniosków, poprzez uczenie uczenie modeli uczenia maszynowego, ich implementacje zgodnie z paradygmated obiektowym jak i na końcu wdrożenia. 
3. Co możemy zrealizować w ramach tego projektu: tak naprawdę możecie zrealizować dowolne zagadnienie 
	1. klasyczny ML - czyli wszystko inne związane z tekstem i obrazu. Tak można powiedzieć to się coraz bardziej uciera w naszym naszej branży że wszystko niezwiązane właśnie z tekstem i obrazem zaczyna być nazywany klasycznym problemem bądź klasycznym ml żeby ułatwić zrozumienie. Co znaczy klasyczny -  podałem tutaj kilka przykładów:
		1. Jak wykrywanie fraudów, czyli transakcji podejrzanych
		2. skoring kredytowy -  udzielić czy nie 
		3. jak predykcja cen mieszkań
		4. modelowanie popytu i sprzedaży
	2. Problemy dotyczące analizy tekstu nlp czyli Natural language Processing też podałem kilka przykładów tak żeby nabrać kontekstu :
		1. analiza sentymentu
		2. question answering
		3. tłumaczenie maszynowego z jednego języka na drugi 
		4. czy tworzenia automatycznych streszczeń z podanych tekstów
	3. w przypadku obrazów 
		1. klasyfikacja obrazu - czy na zdjęciu znajduje się dany obiekt czy też nie
		2. trudniejsze jak rozróżnienie wielu obiektów na raz
		3. estymacja pozy 
	To co podałem to są tylko przykłady z tych dziedzin, tego jest naprawdę bardzo dużo - każdy znajdzie coś dla siebie. przy wyborze projektu dla siebie chciałbym żebyście wzięli pod uwagę swoje doświadczenie w programowaniu i analizie danych. Po prostu po to abyście mogli spokojnie ten projekt zrealizować żeby on też był wyzwaniem ale jednocześnie też nie chciałbym żeby temat was przerósł. Osoby które mają już wiedzę doświadczenia w uczeniu maszynowym i analizie danych mogą spróbować rozwiązać problemy związane z tekstem tekstu czy obrazem, a z kolei osoby która mają mniej doświadczenia wybrać coś z z tematów klasycznych.  Natomiast jeśli ktoś nie do końca będzie widział dla siebie projekt i będzie miał problemy z tym żeby oszacować Co byłoby dobre dla niego to śmiało odezwijcie się do mnie bądź do Norberta pomożemy wam wybrać taki projekt taki temat projektu który po prostu będzie dla was fajny, będzie dla was wymagające też oczywiście, ale też żeby był przedewszystkim możliwy do zrealizowania.

 Skąd wziąć dane? Tutaj akurat nie będzie z tym żadnego problemu moim zdaniem w sumie trzy takie Największe zbiory dane to oczywiście kaggle, UCI ML Data Repository oraz PapersWithCode. Na tych trzech stronach tak naprawdę znajdziecie wszystkie dane do wszystkich problemów które tutaj wymieniłem i też jeszcze wiele więcej więc danymi. Moim zdaniem problemu nie będzie. Każda osoba która prześle do nas projekt dostanie od nas Feedback właśnie w tych czterech obszarach o których zaraz powiem w zakresie analizy w zakresie uczenia w zakresie implementacji jak i też w zakresie wdrożenia tych modeli. 
 
 Tu podkreślam że projekt jest dla was po to żebyście mogli wyćwiczyć dodatkowo wszystko to co nauczyliście się na zajęciach na swoim własnym przykładzie tak, żebyście mieli moment kiedy to sami ze sobą pracujecie na konkretnym problemie i widzicie jak to wszystko postępuje, jak to się rozwija.

Teraz co oznacza ten end to end. Tak naprawdę w projekcie end to end możemy wydzielić takie 4 obszary 

1. Pierwszy obszar związany z analizą danych, tutaj podaje oczywiście przykłady co można zrobić w ramach niej jak analiza rozkładów cech, braków danych i ich powodów dla których się pojawiły, czy analiza wartości odstających oraz utworzenie nowych cech. osoby już mają te doświadczenie w analizie wiedzą o tym że Eksploracyjna Analiza danych może być naprawdę Obszerna i dotyczyć znacznie więcej aspektów Wypisałem tylko kilka tak żebyście złapali kontekst, w szczególności dla osób które Ta rzecz może być nowa 
2. Następnie można wydzielić drugi etap który związany jest właśnie z uczeniem i budową modeli czyli przetestowaniem kilku algorytmów oraz optymalizacji ich hiperparametrów 
3. Dwa ostatnie obszary czyli implementacja. Tutaj wydzieliłem takie trzy w sumie punkty: 
	1. związane głównie z podejściem obiektowym użycia wzorców czy kierowanie zasadami Solid 
	2. podejście modularnego czyli odejścia od notebooków które są wszechobecne - one są jak najbardziej okej w tych pierwszych dwóch krokach ale przy implementacji Musimy podejść modularnie, wydzielić nasz kod do odpowiednich skryptów, kierować się pewną strukturą projektu, przygotować skypty, które są wstanie odtworzyć naszą pracę, itd. to wszystko jest potem potrzebne wdrożenia 
	3. no i też bardzo ważna istotna rzecz testy jednostkowe naszych implementacji.
4. i na końcu elementy związane z wdrożeniem tych modeli czyli:
	1. API 
	2. stworzenie kontenera 
	3. wdrożenie na klaster 
	4. zbudowanie pipelineu CICD żeby automatycznie to się wdrażało 

Czyli podsumowujac: projekt musi zawierać wszystko to co nauczycie się na bootcampie.
Jeżeli te elementy są dla kogoś niejasne czy to z jakiegokolwiek punktu to się tym Oczywiście proszę teraz nie przejmować wszystko poznacie u nas na bootcampie.

Jeszcze komentarz odnośnie wydarzenia jak widzicie tu jest napisane lokalnie lub na Google platform. To zależy od was. Na zajęciach z Deploymentubędziecie oczywiście uczyć się jak dane rzeczy zaimplementować lokalnie ale też będziemy się uczyć jak te rzeczy przenieść na chmurę. Chmura Google pozwala wam na zarejestrowanie się i otrzymanie 300 dolarów kredytów do wykorzystania w przeciągu trzech miesięcy dlatego polecam zarejestrować się tam tak żebyście mogli swój projekt wdrożyć na chmurze i polecam zrobić to wtedy kiedy już będziemy zbliżać się do zajęć z wdrożeniem.

Ostatnie dwa punkty które są bardzo istotne w ramach projektów:
1. Ludzie mają tendencję do skupiania się na zbudowania jak najlepszego modelu z jak najwyższą jakością. Nie skupiamy się na tym w ogóle. To może być nawet model nawet taki który po analizie wyjdzie, że naprawdę jego jakość jest kiepska. To nie jest istotne. Chodzi nam o to żebyście zmierzyli się z każdym z tych czterech obszarów, żeby ten projekt był od początku do końca to jest projekt który skupia się na tym żeby nauczyć się tych wszystkich rzeczy.  I kolejna rzecz każdy z was ma inne doświadczenia zawdowoe. Są osoby które mają już doświadczenie w anazie danych i budowie różne algorytmów są osoby które jeszcze tego nie mają.  To co My chcielibyśmy zobaczyć w projekcie to na pewno te wszystkie cztery obszary.  Jeżeli ktoś z was już jest mocny w niektórych tych obszarach, to super, będzie wtedy łatwiej te pewne rzeczy zrealizować ale chciałbym żeby każdy z was w tym projekcie skupił się na tym nie na tym w czym jest mocny, tylko w czym jest słaby - bo to jest projekt dla was w którym macie się jak najwięcej nauczyć. Jeżeli ktoś już ma doświadczenie w data Science i z pierwszymi punktami sobie świetnie poradzi to moim zdaniem powinien skupić nsię a trzecim na czwartym tak żeby rozwiązać kompetencje obszarach których nie do końca jeszcze jest obeznany. I tak samo widzę wersa. Jeżeli mamy doświadczenie duże doświadczenie w programowaniu i wdrażaniu, ale nie za tych tematów machine learningowych to skupiłbym się mocniej na tych pierwszych dwóch obszarach. Jednakże podstawowy wymóg z naszej strony jest to żeby te wszystkie cztery obszary były w projekcie.

  

Teraz ostatnie punkty w sumie związane z tym jak można podejść do realizacji projektu: tak jak mówiłem projekt jest opcjonalny w zależności od tego czy macie czas na to czy nie wiemy też jak Ten kurs będzie angażujący dla was w szczególności dla osób które mają styczność z pewnymi tematami po raz pierwszy. Jakbyśmy sobie teraz przeszli przez nasz program to możemy wdzielić pewne obszary bardzo się podobne i już w pewnym etapie realizować te dane te poprzednie punkty które wam wylistowałem:
2. Tak naprawdę po pierwszych trzech zajęciach można już zająć się analizą danych tego co ten wasz zbiór który wybraliście do was mówi 
3. Dalej Po zajęciach z uczenia maszynowego właśnie z Norbertem możecie już zacząć budować i uczyć pierwsze modele, testować kilka algorytmów porównywać jak one działają, jaką mają efektywność i tak dalej.
4. Dalej może się już skupić na kwestii jaki też pierwszych implementacji waszego projektu w podejściu obiektowym oraz na optymalizacji hiperparametrów algorytmów. Po implementacji mamy zajęcia z Deep Learningu czyli głównie sieci neuronowych które wykorzystywane są w obszarach przetwarzania tekstu jak i obrazu. 
5. Tutaj podkreśla jedną rzecz - osoby które planują zrealizować projekt związany z przetwarzaniem tekstu bądź obrazu to nie oznacza że wy musicie czekać te wszystkie zjazdy aż poznacie architektury sieci narodowyc.  Informacja dla osób które planują zrealizować projekt związany z przetwarzaniem tekstu lub obrazu to że Deep Learning jest tak daleko w naszym bootcampie nie oznacza że musicie czekać na poznanie sieci neuronowej i architektur z realizacji waszego projektu tak naprawdę w świecie przetwarzania tekstu i obrazu możecie skorzystać też z klasycznych algorytmów które poznacie na zajęcia z uczenia maszynowego i generalnie proponowałbym tak to zrobić dlatego że kiedy użyjecie klasycznych algorytmów a potem sieci neuronowych to też zobaczycie kontekst szerszy czy faktycznie te sieci neuronowe są lepsze niż to co było wcześniej używane w ramach tych problemów. Generalnie tak też się to robi w trakcie pracy budwaony jest pewien baseline czyli ten poziom podstawowy najczęściej jest to bardzo prosty algorytm który już jest w stanie nam powiedzieć troszeczkę o tym jaki mamy potencjał żeby ten produkt rozwiązać a dopiero potem przechodzi się do coraz bardziej skomplikowane rozwiązań tak też możecie podejść w przypadku projektów z przetwarzania tekstu jak i obrazu. Jeśli chodzi z kolei o te klasyczne problemy które wcześniej wylicytowałem możecie użyć sieci neuronowych ale od razu powiem wam z doświadczenia że w tych klasycznych problemach sieci neuronowe wciąż przegrywają z podstawowymi klasycznymi algorytmami. I ostatni blok zajęć czyli nasz deployment związany z wdrożeniem modeli na przysłowiową produkcję czyli tematy związane z wystawieniem API, budową kontenerów, wdrażanie na klastry obliczeniowe bazujące na Kubernetesie i pipeliney CICD. To tak jak mówię wszystkiego nauczycie się w trakcie tutaj, nie chce wchodzić za bardzo szczegółowo w te zagadnienia. 
 
 Tak naprawdę to co teraz powiedziałem możemy sobie podsumować na jednym slajdzie 1. powtarzam projekt jest opcjonalny dla osób które mogą jeszcze poświęcić więcej czasu Projekt end-to-end czyli musi zawierać w sobie cztery te obszary:  analiza, uczenie i budowa modeli, implementacja i wdrożenie. To sami decydujecie na jaki temat checie ten  projekt zrealizować - jaki temat, jakie dane
 Feedback dostaniecie od nas - od Marcina Norberta na temat tego co zrobiliście co może w tym poprawić co jeszcze warto sprawdzić przetestować i tak dalej 
 projekt jest dla was więc jest to idealny okres żeby się pouczyć poćwiczyć to co to znaczy na zajęciach i tak jak powiedziałem skupić się na obszarach w których po prostu jest wam trudniej tak Staramy się rozwijać kompetencje te które są nowe trudniejsze a nie w tych których jesteśmy dobrze nie skupiamy się na budowę najlepszego modelu tylko zmierzmy i się z każdym obszarem w tym projekcie i ostatnie zdanie czekamy na oddanie projektu 12 lipca czyli po zakończeniu kursu ostatnie zajęcia przepadają na 12 maja Macie jeszcze 2 miesiące na to żeby ten projekt ewentualnie zrealizować i nam wysłać 

  
I to byłoby wszystko z mojej strony także Bardzo wam dziękuję za uwagę jeżeli macie jakiekolwiek pytanie jeszcze odnośnie tego wątpliwości albo nawet potrzebujecie pomocy w doborze projektu pod wasz Case albo umiejętności i tak dalej to napiszcie do mnie albo na Norberta po prostu wam pomożemy wybrać odpowiedni temat który który będzie w stanie zrealizować i który was też przede wszystkim interesuje dziki mam bardzo za uwagę jeszcze raz oddaję głos Michałowi i powodzenia na pierwszych zajęciach.**