# Połączenie z klastrem na GCPie

**  

Okej w takim razie jak już wiemy mniej więcej jak masz klasę będzie działał,  to przejdźmy w takim razie do tego żeby się z nim połączyć i zacząć dipolować pierwsze rzeczy na nie. 

  

Zacznijcie proszę o to żeby zainwestować połączenie poprzez

  

```bash

gcloud init

```

  

Następnie

  

```bash

gcloud auth application-default login

```

  

(ODPAL TO TEZ I POMÓZ IM PRZEJSC PRZEZ TUTORIAL)

  

Chciałbym żebyśmy na początek upewnili się, że mamy dostęp do repozytorium na chmurze

  

```bash

gcloud auth print-access-token | docker login -u oauth2accesstoken --password-stdin europe-central2-docker.pkg.dev

```

  

Połączenie z klastrem

  

```bash

gcloud container clusters get-credentials inzynier-ai-cluster-dev --zone europe-west1-b --project GCP_PROJECT

```

  

 zaraz to będzie pracować jest dostępny w chmurze googlowskiej. Jak będziemy sobie na nią to w usługach musimy znaleźć Google Kubernetes Engine z całej tej listy znajdźmy sobie “Clusters”. My w trakcie zajęć będziemy sobie zaglądać na nasz klaster właśnie w konsoli Googlowskiej Żeby zobaczyć czy nasze zasoby działają prawidłowo i czy zostały stworzone właśnie zgodnie z tymi parametrami które ustawimy.  natomiast proszę się nie przestraszyć dlatego że  tutaj jest bardzo dużo różnych zakładek,  różnych informacji i można być tym przytłoczonym więc będę wskazywał pewne rzeczy wtedy kiedy będziemy na nie patrzeć i ich używać.

  

 jak widzicie na liście klastrów mamy dwa klastry wersja `dev` i wersja `prod`.  my na naszych zajęciach będziemy dyplomować sobie wszystko na klastrach `dev`, Natomiast  później powiem wam troszeczkę więcej o separacji środowisk deweloperskich i produkcyjnych bo w przypadku klastrów Kubernetes spotkacie się z dwoma podejściami - Pierwsza zakład oddzielne klastry,  a drugi sposób zakłady oddzielne przestrzenie w tych klastrach. My będziemy bawić się na devie natomiast na następnym zjeździe poświęconym CICD  będziemy już deployować i na deva i na proda w zależności od tego  na jaki branch będą szły zmiany w kodzie.

Tak sobie teraz klikniemy ten klaster to przejdziemy do zakładki details i tutaj jest mnóstwo różnych informacji jaką konfigurację ma klaster. Nie będziemy do nich sięgać dlatego że są to tematy związane z samą architekturą klastra i jego konfiguracją,  My natomiast będziemy się skupiać na wdrażaniu na nim naszych rozwiązań.  i generalnie to co nas będzie interesować to zakładka Nodes, Czyli  Zgodnie z tym co mówiłem wcześniej nasz zestaw maszynek wirtualnych na którym będą wdrażane nasze kontenery z API.

  

Jak będziemy sobie tutaj na to zakładkę to możemy sobie zobaczyć dwie sekcje.  Node Pools  oraz Nodes. 

  

Lista Nodes To lista wszystkich VMek  które wchodzą w skład klastra  i na przykład macie te informacje  o jej nazwie, Czy jest gotowa,  ile CPU jest zajęte, ile jest maksymalnie, ile ramu zajęto, a ile jest maksymalnie, zajęta pojemność dyskowa. 

  

Natomiast Node Pool u góry to informacja o grupie VMek. Czyli Innymi słowy możemy sobie definiować na klastrze różne rodzaje wimek które mogą się pojawić w jego strukturze.  tych notebooli może być kilka i każda charakteryzuje się  inną specyfikacją VMek. Po prostu Kubernetes w momencie wdrażania będzie sam decydował o tym jaką maszynkę Ewentualnie dostawić jeżeli zabraknie zasobów CPU i RAM. I generalnie Kubernetes zawsze stara się tak upychać nasze wdrożone obiekty żeby tych VMek jak było jak najmniej. 

Jest jeszcze jedna ważna informacja dla nas, autoscaling, która mówi ile minimalnie i maksymalnie może być VMek na naszym klastrze. Czyli w sytuacji kiedy na jakich wirtualnej maszynce  kończą Napisz zasoby to po prostu kubernetes zostawi nowo maszynkę na której wdrążę to nasze rozwiązania Mi też to będziemy widzieć na naszym przykładzie No bo jest nas w grupie kilkanaście osób, Więc domyślam się że jedna maszynka nie będzie wystarczająca 

  

Możemy też sobie wejść w naszą VMkę klikając nazwę jednego z node’ów. Mamy teraz okienko z podsumowanie i od razu Rzucają się w oczy na przykład te trzy wykresy które mówią o wykorzystaniu CPU, RAM i dysku. Wy tematy wykorzystane zasobów też będzie omawiać dzisiaj bo jest to bardzo ważny temat. 

  

 następnie mamy zakładkę Pods  o których jeszcze nie wiecie co to jest ale zaraz to sobie omówimy,  która przedstawia to co jest wdrożona  i działa na naszej VMce  i są to przykładowe obiekty które sam Kubernetes tworzy na potrzeby swojego prawidłowego działania. 

  

Na samym dole mamy w szczegółowe informacje o wykorzystaniu naszej VMki.  wykorzystane CPU, dyski, czy np. zobaczcie ile GPU jest dostępnych na VMce i ile jest wykorzystywanych. Akurat w naszym przypadku jest to 0. Są też takie bardzo szczegółowe informacje o  stanie naszej VMki. I to może zobaczyć na przykład informacje o kubelet, czy  dockerze. 

  

Oprócz patrzenia sobie na przykładowe node’y,  będzie dla istotna również zakładka o nazwie Workloads  w której będziesz ze mnie wszystkich obiektów które działają na naszym klastrze  i które zostały wdrożone przez nas więc tą zakładkę będziemy często obserwować czy wszystko  udało się wdrożyć. Będziemy również patrzeć jeszcze na inne zakładki po lewej stronie ale to wszystko w swoim czasie. Zostawmy sobie stronę na Workloadsach  i powoli zacznijmy naszą pracę.

  

**

