# Namespace

**### TUTAJ PRZYGOTUJ TAKI SLAJD ZE WSZYSTKIMI OBIEKTAMI, ALE ONE BEDA POJAWIAC SIE KROK PO KROKU ŻEBY ZŁAPAĆ PEŁEN OBRAZ TEGO CO WDRAŻAMY

  

Tak jak powiedziałem wcześniej Kubernetes jest trudny i ma wysoki próg wejścia, Natomiast możemy w nim zdefiniować już pierwsze obiekty już w kilku linijkach kodu i tak też będziemy robić na początku. Natomiast żeby wszystko dobrze działało To jak chcemy to niestety musimy takich obiektów trochę wdrożyć i pewne konfiguracje i parametry poznać. Utrudnione jest też to że musimy zacząć od najmniejszych podstawych obiektów i dopiero potem piąć się w górę więc pełne zrozumienie tego co tutaj wdrożymy może dopiero przyjść jak już wdrożymy wszystko i zacznie to w końcu działać tak jak chcemy. 

  

Żeby łatwiej zrozumieć to też na tym slajdzie będzie Pokazywane krok po kroku co my dodajemy i jak to się ze sobą łączy. A potem Jak wdrożymy wszystko to znowu se przez to przejdziemy ale od ogółu do szczegółu.

  

Waszym najlepszym przyjacielem  Podczas tego dokumentacja Kubernetesa i Chciałbym żebyście otworzyli ją [https://kubernetes.io/docs/reference/](https://kubernetes.io/docs/reference/)  i z menu po lewej stronie wybrali Reference -> Kubernetes API. I te wszystkie Resources  które tutaj Widzicie To są faktycznie obiekty które można wdrożyć na Kubernetesie  to co wcześniej pokazywałem na poprzednim slajdzie. Jest ich bardzo dużo My natomiast będziemy sięgać tylko i wyłącznie do kilku z nich które są istotne dla nas. 

  

Pierwszy obiekt jaki stworzymy Dla nas to jest  nasza dedykowana przestrzeń dla każdego z nas w którym będziemy definiować nasz obiekty. Po lewej stronie odnajdźmy sobie Cluster Resources i wybierzmy Namespace. Namespace to właśnie nic innego jak przestrzeń która grupuje zasoby  które powstały na naszym klastrze. Na ten moment  stworzymy sobie własną przestrzeń dla każdego z nas dzięki temu łatwo będzie odnaleźć obiekty które my stworzymy. O Namespace’ach powiem znacznie więcej ale dopiero jak Już wdrożymy kilka rzeczy na Kubernetesa i zobaczymy czy to działa - Na ten moment istotne jest tylko to że namespace rozdzieli deploymenty każdej z osób. 

  

Chciałbym żebyśmy teraz stworzyli sobie w folderze `deploy`, folder `k8s`  a które będziemy tworzyć nasze pliki konfiguracyjne tak zwane manifesty.  tak jakbym powiedziałem teraz zamienimy się żartobliwie określanych YAML developerów, Ponieważ wszelkie manifesta który będzie wdrażać są właśnie w plikach.

  

 w takim razie stwórzmy sobie nasz pierwszy  manifest o nazwie `namespace.yaml`. Jeżeli wcześniej ktoś z was nie korzystamy przez YAMLi to to jest Kolejny  sposób na zapisanie po prostu konfiguracji jaką chcemy wdrożyć. YAML zresztą oznacza Yet Another Markdown Language. Gdzie ona na zasadzie klucz i wartość np.

  

```yaml

jakis_klucz: jakas_wartosc

```

  

Czyli praktycznie jak JSON ale bez klamr. Dlaczego Kubernetes zdecydował się na YAMLe? Dlatego że w YAMLach, w przeciwieństwie do JSONa można wstawiać komentarze. A o co w przypadku diplomentów jest bardzo istotne bo czasami są sytuacje  naprawdę trzeba dokładnie opisać Dlaczego ustawiliśmy taki parametr. Zatem my w naszym manifestach tak wam pokazywałam wcześniej na naszym slajdzie będziemy po prostu zdefiniować w sposób deklaratywny to jak ma wyglądać nasz obiekt.

  

Każdy obiekt w Kubera też się będzie charakteryzował się czterema podstawowymi kluczami:

  

```yaml

apiVersion:

kind:

metadata:

spec:

```

  

I jeżeli spojrzymy sobie na nasz duplotację to właśnie tak jest.  dochodzi jeszcze 5 parametr/klucz o nazwie status, Ale jego nigdy się nie ustawia.  to jest  pole w którym z Kubernetes sam będzie wstawał informacje o statusie naszego obiektu.  tego nigdy się nie ustawia w naszych  manifestach,  A jakby się to zrobili to dostajecie po prostu błąd. 

  

Jak spojrzymy sobie teraz na inne obiekty na przykład Node, Pod, Job - To wszystkie obiekty właśnie mają te pięć kluczy,  Ale nas interesują cztery pierwsze.

  

Dokumentacja, która sobie otworzyliśmy Może wam bezpośrednio powiedzieć co w tych polach musi się znaleźć,  albo wskazać linka do kolejnego obiektu który definiuje te pole.  w naszym przypadku w Namespace  w polu apiversion  musimy wstawić `v1` tak jak to dokumentacja wskazuje. To jest informacja  dla kubernetesa z jakiej wersji API skorzystać w momencie kiedy wyślemy do niego nasz manifest.  Generalnie rzecz biorąc tą informację bierze się zawsze z dokumentacji.

  

Kolejne pole To jest `kind` czyli rodzaj obiektu jaki chcemy zdążyć na cluster. W naszym przypadku Jest to po prostu Namespace.

  

Okej mamy połowę pól wypełnionych, ale zawsze zabawa jest związana z `metadata` i `spec`. 

  

Każda z pól  będzie miała albo wyjaśnienie dokładnie co  to oznacza jakie te wartości możemy ustawić,  albo właśnie odnośnik do obiektu to definiuje te pola.  w tym przypadku mamy `ObjectMeta`  jeżeli klikniemy sobie w  jego to przekieruje nas do specyfikacji tego pola. 

  

Mam teraz specyfikację naszych metadanych które ma w sumie 5 pól. Akurat w tym przypadku kubernetes nie podaje wam które kluczem muszą się znaleźć, a które są opcjonalne. 

  

1. `name` - Mamy nazwę jaką musimy nadać obiektowi 
    
2. `generateName` - To jest pole które możemy wypełnić Jeśli chcemy żeby Kubernetes wygenerował nam nazwe  automatycznie,  ale generalnie rzadko się tego używa.
    
3. `namespace` - Który właśnie określa w jakiej przestrzeni ma się znaleźć  nasz obiekt.
    
4. `labels` i `annotations` - To są dodatkowe meta dane które w jakiś sposób mogą być używane przez inne obiekty w Kubernetesie żeby móc rozpoznać nasze obiekty. `labels` i `annotation` omówimy troche później jak będziemy z nich korzystać. 
    

  

Od razu wam powiem że w przypadku namespace wystarczy ustawić tylko jego nazwę. My na ten obiekt ObjectMeta Będziemy zaglądać wielokrotnie  dlatego Że jak mu powiedziałem Każdy  obiekt w kumoratesie będzie musiał mieć te pole z metadanymi wypełnione Więc wraz z kolejnymi manifestami  te meta dane będą dla was  znacznie prostsze  i jaśniejsze 

  

Chciałbym żebyście ustawili tej wartości `name:` na pierwszą literę waszego imienia i nazwiska.  Prosiłbym was o to żeby się tak to zrobili  bo wszystko na chmurze mam do konfigurowane właśnie na pierwszą literę waszego imienia i potem nazwisko Więc jak stworzycie tak przestrzenie to przynajmniej  będę miał gwarancję że wszystko będzie działać.

  

```yaml

metadata:

  name: mrybinski

```

  

 Został nam ostatni parametr spec ustawić. Jeżeli znowu zawrócimy do naszej dokumentacji Namespace  i wybierzemy  teraz li NamespaceSpec To przekieruje nas do sekcji która odpowiada `spec`owi dla danego obiektu który chcemy stworzyć. Tutaj mamy taką enigmatyczną nazwę jak finalizers. Dokumentacja wskazuje że  musi to być lista pustych wartości Wraz ze wskazanym linkiem żeby poczekać o tym więcej. Ale ja wam zaoszczędze tego i od razu powiem, że tego się nigdy nie ustawia. W takiej sytuacji  w naszym manifeście pole `spec` po prostu znika jeżeli tam nic nie ustawiamy.

  

Ostateczny plik manifest wygląda tak:

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Namespace

metadata:

  name: mrybinski

```

  

Jak widzicie plik jest krótki i prosty i to w zupełności wystarczy żeby stworzyć nasz Namespace, Ale domyślam się że troszeczkę dokumentacja was przeraziła. Natomiast  jak stworzymy więcej obiektów i popatrzymy trochę w nią dłużej to  się z nią obycie bardziej I nie będzie już tak strasznie.

  

Żeby wdrożyć ten nasz rozwiązanie to będziemy korzystać z biblioteki systemowej o nazwie `kubectl`  która po prostu wchodzi w komunikację z naszej klastrem  i Przypominając Ten slajd z komunikacją, który Wam pokazywałem, Będziemy wysyłać do naszego `kube-apiserver`  znajdujący się w Control Plane  prośby o stworzenie właśnie takiego obiektu  zdefiniowanego w naszym manifeście.

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/namespace.yaml

```

  

 i powinniśmy zobaczyć  informacje zwrotną `namespace/mrybinski created`. 

  

Teraz jak wrócimy sobie do  naszej chmury  i do tej zakładki Workloads  to u góry  oprócz wyboru klastrów   mamy  zakładkę liste z przestrzeniami Jeżeli udało nam się to wdrożyć to właśnie ten namespace powinien nam się pojawić na liście. I najlepiej teraz sobie zaznaczyć u góry  wszystkie namespace żebyśmy po prostu w jednym okienku widzieli wszystko co -  zarówno to co Ja stworzę jak i to co wy stworzycie.

  

Okej mamy naszą przestrzeń stworzoną to teraz przejdziemy sobie do  najbardziej podstawowego obiektu w Kubernetesie czyli Pod.**