# Pod

Słuchajcie Przechodzimy sobie teraz do najważniejszego pojęcia w kubernetesie,  w podstawowej jednostki obliczeniowej na której opierają się generalnie prawie że wszystkie obiekty które będziecie tworzyć -  Mam na myśli obiekt o nazwie Pod,  którego dokumentacja odnajdziecie tutaj po lewej stronie w zakładce Workload Resources  i na początku znajdziecie Pod. 

  

Tak bo na początku wspominałem  kubernetes jest to narzędzie to Zarządzania i orkiestracji kontenerów.  te kontenery które chcemy żeby działały na naszym klastrze będą znajdowały się w obiekcie właśnie o nazwie Pod.  to nic innego jak najmniejsza,  możliwa do wdrożenia na Kubernetesie jednostka obliczeniowa. To jest taka bardzo ogólna  gdy widzę tego poda jaką właśnie ta jednostka obliczeniowa,  bo generalnie w pozie możecie umieścić wszystko to co ma działać na waszym klastrze.  to może być API które właśnie będzie wdrażać,  to  to może być cała baza danych  np. Postgres czy Redis, Którą też umieszcza się w Podzie.  to może być  jakiś proksy które wspomaga nam funkcjonowanie nasze inny serwisów dostarczając jakiś rozwiązań sieciowych Generalnie w podach umieszcza się wszystko to co ma działać na naszym plastrze.   jak się sami przekonacie później jak będziemy diplować kolejne rzeczy na klaster to  prawie że wszystkie obiekty które będziemy wdrażać na Kubernetesa  opierają się właśnie o Poda. Więc generalnie  od tej pory prawie że do końca zjazdu cały czas będziemy te pody konfigurować,  czy to  wprost  tak jak teraz zrobimy czy pośrednio przez jakieś inne obiekty.  zaczniemy od najprostszego  poda do coraz bardziej skomplikowanego wraz z odpowiednimi parametrami które trzeba w nim ustawić żeby można było nazwać takim rzeczywistym, produkcyjnym przykładem. 

  

W naszym przykładzie w pozie będziemy umieszczać właśnie nasze API,  czyli nasz kontener z naszym API. Jeżeli spojrzymy sobie teraz naszą dokumentację spodem to widzimy podobną rzecz jak z Namespace,  czyli pola `apiVersion`, `kind`, `metadata`, `spec` oraz `status`,  które tak powiedziałem wcześniej one będą występować na każdym obiekcie wdrażanym przez nas więc generalnie  Im więcej im wdrożymy tym bardziej nam te pola wejdą w krew.  Natomiast w związku z tym że płot jest Podstawową jednostką deploymentową na Kubernetesie  oznacza to też że będzie on najbardziej modyfikowany ze wszystkich obiektów. I tak w rzeczywistości jest ilość parametrów do ustawienia na podzie jest dosłownie przeogromna,  możecie sobie scrollować w dół i mniej więcej zobaczyć oczami Ile tego jest. Dlatego wam mówiłem o tym że jakby umiejętność korzystania z dokumentacji Komunikacji to też jest pewna umiejętność którą warto pozyskać,  i ja na zajęciach  będę miał cały czas otwartą  i tak  samo wam polecam żebyście ją mieli otwartą po to żeby się z nią po prostu obyć już od samego początku bo to ona będzie waszym najlepszym przyjacielem.  nie będziecie w stanie zapamiętać wszystkich tych  parametrów ustawienia a niektóre z nich naprawdę są dosyć trudne że trzeba tą dokumentację przeczytać kilka razy. Na szczęście nie Musimy ustawić wszystkich parametrów żeby postawić pierwszego poda.

  

 No to Słuchajcie zaczynamy spróbujemy postawić pierwszego naszego poda w którym będzie nasze API i zobaczymy czy możemy się z nim jakoś skomunikować.

  

 w naszym `deploy/k8s`  stwórzmy sobie `pod.yaml`  i zaczniemy naszą pracę:

  

```yaml

apiVersion:

kind:

metadata:

spec: 

```

  

Znowu zaczynamy manifest od naszych  w pierwszych parametrów,  przy czym przypominam status to pole którego my Nie ustawiamy -  tam będą informacje od kubernetesa o statusie naszego obiektu.

  

Znowu se patrzymy na dokumentacji widzimy że `apiVersion` jest wersja pierwsza a `kind` równy pod. Teraz zobaczysz że `metadata`  to jest znowu `ObjectMeta`,  który będzie przewijał się na każdym obiekcie który będzie wdrażać więc po kilku razach ten obrzęk meta będzie dla was już w miarę jasne.  znowu go sobie Otwórzmy  I powiem wam co jest istotne w kontekście podów do ustawienia.

  

 znowu mam pięć pól,  ale w przypadku poda będą istotne trzy:

  

1. `name` - czyli nazwa naszego obiektu 
    
2. `namespace` - Czyli Właśnie informacja w której przestrzeni ten obiekt powstanie i tutaj wprowadzimy nazwę tego `namespace` którego przed chwilą stworzyliśmy
    
3. oraz `labels` które teraz nadamy sobie i zaraz o nim powiem więcej
    

  

```yaml

metadata:

  name: credit-scoring-api

  namespace: mrybinski

  labels:

    phase: live-coding

    app: rest-api

```

  

W takim razie Przejdźmy sobie do naszego  Manifestu i chciałbym żebyśmy nazwali sobie nasz pierwszy pot jako po prostu `credit-scoring-api`,  namespace określili odpowiednio tym namespacem który stworzyliście dla siebie np. `mrybinski`  i  i chcielibyśmy nadać jeszcze labelki naszem podowi tutaj proponuję zrobić coś takiego jak `phase` oraz `app`. 

  

Labels to po prostu nic innego jak dodatkowe meta dane które określają naszego poda.  Generalnie rzecz biorąc  te trzy parametry `name`, `namespace` oraz `labels`  będziecie praktycznie ustawiać na każdym tworzonym obiekcie na Kubernetesie.  name określa nam nazwę naszego obiektu  i na przykład ten name `credit-scoring-api`  będzie widoczny w konsoli googlowskiej  jako właśnie nazwa waszego obiektu więc możecie po tej nazwie go zidentyfikować później w konsoli.  natomiast labels nie będzie widoczne ale są dodatkowe metoda dane które bezpośrednio określają naszego poda wśród innych podów.  i w zależności od tego co będziemy później używać na dalszym etapie wdrażania kolejnych obiektów jako Kubernetesie,  to jedne obiekty  będą korzystać z nazwy poda żeby go znaleźć,  a inne obiekty będą korzystać tylko i wyłącznie z `labels` żeby go odnaleźć. Więc generalnie  powszechną praktyką jest to żeby oprócz `name`  nadać też labelki  które określają To czym ten dany obiekt jest.  na nasze potrzeby stworzyliśmy sobie dwie labelki jak `phase` oraz `app`. Zobaczycie później w których momentach to będzie wykorzystywane.

  

 okej w takim  w takim razie mamy już ustalone czy parametry zostało nam ostatni spec,  w którym definiowany jest cały nasz Pod. Widzę że mamy linka do tak zwanego `PodSpec` więc przejdźmy do niego. I jak sama nazwa wskazuje jest to description of a pod,  zatem tutaj bezpośrednio będziemy określać to jak nasz pod wygląda. 

  

 ta specyfikacja poda jest ogromna, ale nie musimy wszystkiego ustawiać. To co my musimy ustawić na naszym podzie żeby on działał to pola które przy nazwie będą mieli słówko kluczowe `required`.  i na ten moment skupimy się tylko i wyłącznie na tych parametrach dalej nic nie patrzymy.

  

pierwsze pole który was przywita jest to `containers`, które jest wymagane.  oprócz tego jeszcze jest informacja o tym jakie to jest typu,  I w tym przypadku mamy dwie zamknięte klamry więc jest to lista  zatem jak wrócimy do jamla to dodając klucz `containers`  Musi pamiętać o tym że wpisy do niego będą już listą czyli zaczynały się od myślnika. 

  

```yaml

spec:

  containers:

    - 

```

  

No i widzimy że te nasze containers jest to lista obiektów typu `Container`  I znowu mamy linka do tego obiektu więc do niego wchodzimy żeby zobaczyć czym ten obiekt jest.

  

I widzicie że jest to zgodnie z opisem pojedyncze aplikacja  w kontenerze w którym chcecie uruchomić w tym Podzie.

  

I znowu mamy parametr pierwszy jak `name` która jest `required` Wiem dajmy sobie nazwę naszego pierwszego kontenera który będzie w kodzie jako po prostu `api`:

  

```yaml

spec:

  containers:

    - name: api

```

  

I tu jeszcze jedną rzecz Musimy ustawić bo to nie jest statyw dokumentacji tak wprost zawarte a dopiero w treści danego pola.  chodzi tutaj o Obraz  czyli nasz parametr image `image`,  który nie ma obok napisane `required`,  ale w opisie jest napisane że `This is optional …` itd. Natomiast w przypadku naszego poda który teraz definiujemy Jeśli tego nie zabierzemy No to zostawiam błąd że tego nam brakuje.  więc oprócz nazwy Musimy właśnie określić obraz naszego API.  i tutaj żeby nam ułatwić sprawę to ja w tych swoich repozytoriach które na poprzednich zajęciach tworzyliśmy już  zawarłem te wszystkie obrazy które będziemy dzisiaj korzystać tak  żebyśmy zawsze dzieli sobie czas na buszowanie obrazów z powrotem do naszych repozytorium. A więc w naszym parametrze `image`  musimy wskazać nasz obraz z naszego repozytorium:

  

```yaml

spec:

  containers:

    - name: api

      image: europe-central2-docker.pkg.dev/PROJECT_GCLOUD/mrybinski-live-coding-api/api:single

```

  

Tutaj jedno słowo wyjaśnienia tag single na końcu  oznacza to że jest to API które nie korzysta  z żadnych serwisów Mam na myśli tutaj Postgres i Redis. Tematem Postgresa i Redisa zajmiemy się w odpowiednim czasie. 

  

Okej Słuchajcie mamy dwa parametry ustawione i to w zupełności wystarczy żeby stworzyć naszego pierwszego poda.

  

Cały YAML:

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Pod

metadata:

  name: credit-scoring-api

  namespace: mrybinski

  labels:

    phase: live-coding

    app: rest-api

spec:

  containers:

    - name: api

      image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single

```

  

Deployujemy sobie naszego Poda z użyciem komendy `kubectl` w niniejszy sposób:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/pod.yaml

```

  

Powinniśmy dostać informację zwrotną że nasz pod powstał.  

  

Przejdźmy sobie teraz do naszej  konsoli Google Cloud i  i odświeżmy sobie nasz workloads  I zobaczmy czy nasz pod jest. Jak widzimy jest powstał,  nazywa sie tak jak określiliśmy w `name`.  jest status `running`,  mamy też informacje  jakiego typu jest to obiekt, jest to Pod,  ile ich działa i ile maksymalnie ich powinno być, na razie mamy 1/1,  w jakim namespace się znajduje i też na jakim klastrze to jest.  Jak widzimy mamy teraz wiele podów o tej samej nazwie Ale przez to że każdy z nas ma swoją własną przestrzeń to jest to możliwe żeby tak te pody nazywały się tak samo.  Wejdźmy sobie teraz do niego klikając w jego nazwę.

  

Mam te informacje o tym ile on potrzebuje CPU do działania.  na razie wykres z szoruje na dole dlatego że  nie wysyłane są do niego żadne  requesty,  a ten skok z kolei na początku  związany z ładowaniem naszego modelu do  środowiska. Środkowy wykres pokazuje nam  Ile pamięci RAM potrzebujemy -  w tej chwili pod wykorzystuję 100 MB.  mam też informacje o tym czy potrzebuję dodatkowej przestrzeni na dysku, w tej chwili 0 GB. 

  

Bliżej mamy kolejne meta dane o naszym wodzie,  na jakimś klastrze,  w Jakiej przestrzeni,  Kiedy został stworzony,  labels  któremu zadaliśmy w naszym manifeście,  możemy podać logiść jakieś są. I czy teraz otworzymy sobie container locks w nowej zakładce  to przejdziemy sobie do Cloud Loggingu czyli do usługi dedykowanej żeby oglądać nasze Logi  I tam możemy zwrócić uwagę na to że właśnie są logi które my sobie zdefiniowaliśmy za pomocą. Więc tutaj będziemy mogli sobie podejrzeć wszelkie informacje o tym jak nasze kontenery będą przetwarzać requesty.

  

Dalej  na przykład jest informacja na jakim to jest No gdzie i tak dalej i tak dalej.  na samym końcu mamy listę kontenerów jakie gdzie mają w podzie.  Dlaczego lista kontenerów dlatego że w pozie może być więcej kontenerów niż jeden ale to o tym powiem później. 

  

 możemy sobie kliknąć w nasz  kontener o nazwie API  żeby zobaczyć dokładniej jego specyfikację. 

  

Mam informację o tym jaki to jest obraz,  status,  czy się zrestartował,  czy jest gotowy i tak dalej i tak dalej.  generalnie wszystkimi tymi parametrami możemy sterować z poziomu Manifestu  i powoli będziemy poznawać je w odpowiednim czasie. 

  

Chciałbym żebyś zobaczyli też jeszcze inne zakładkę która nazywa się YAML  która pozwala wam na podejrzenie jak cała specyfikacja danego poda wygląda.  jak sobie tej wejdziecie to zobaczycie że  de facto to nie jest ten YAML który my stworzyliśmy,  a jest znacznie bardziej rozbudowany.  Generalnie rzecz biorąc to jak wam powiedziałem jest dużo już defaultowych parametrów ustawionych a przez co nie musimy deliminować wszystkich parametrów w naszym manifeście, ale w momencie kiedy jest wyświetlimy już zdeployowany obiekt i jego YAML  to zobaczymy generalnie całym manifest ze wszystkimi opcjami jakie zostały ustawione.  Jak sobie zejdziemy na sam  to zobaczycie też że mamy informację o statusie czyli to jest ten klucz który nie ustawiliśmy na poziomie manifestu, a właśnie sam Kubernetes  go wypełnia no i tutaj  są informacje właśnie o tym  w jakiej kondycji jest nasz pod plus dodatkowe informacje. 

  

Tu jest na przykład taka informacja jeszcze dla nas istotna to to że ten nasz Pod ma IPka. I wracając do tematu sieciowych na poprzednim zjeździe  IP jest to identyfikator Dlaczego zasobów sieci i w tym przypadku jest to identyfikator dla naszego poda.  Czy moglibyśmy z tego skorzystać żeby odpytać nasz serwis API.  generalnie tak,  ale pody są widoczne tylko i wyłącznie dla innych obiektów które  zdeployowane są na naszym klastrze. My nie dosięgniemy tego Poda  próbując wysłać requesta pod ten adres IP. Generalnie w kubernetesie istnieją dedykowane usługi które będą udostępniać naszego poda na zewnątrz tak żebyśmy mogli z tego korzystać i tak też będziemy robić niedługo.

  

Wróćmy sobie jeszcze do naszego Poda  i zobaczcie że wystarczyło nam tylko nazwa  i obraz  żeby ten pod powstał. Ale to jest za mało żebyśmy mieli pewność że  nasze API działa poprawnie.   na poprzednim zjeździe  podczas uruchomienia kontenera musielibyśmy  musieliśmy określić port na którym jest on otwarty.  i generalnie te koncepcje które poznaliście poprzednim zjeździe też będą tutaj użyteczne dlatego że jak spojrzymy sobie teraz na dokumentację naszego poda a dokładnie na ten obiekt Container  na którym mieliśmy cały czas otwartą matację to zobaczcie:  ustawiliśmy sobie `name` oraz `image`.  parametr `imagePullPolicy` na razie pominiemy. Ale zjedzmy sobie dalej.  mamy sekcję Entrypoint,  czyli to co ustaliliśmy na poprzednim zjeździe jaka komenda ma się uruchomić wtedy kiedy nasz kontener zacznie działać.  i tutaj na przykład na poziomie naszego Manifestu możemy to zmienić.  parametr `command`  który to widzicie jest odpowiednikiem ENTRPOINT  w naszym dockerfilu - tak jak jest to napisane w dokumentacji. Natomiast Drugi argument `args`  to odpowiednik CMD w naszym Dockerfile - i tak samo jest to wskazane w dokumentacji. Jesteś nawet `workingDir`  który możemy ustawić -  i też jest napisane to w dokumentacji że jest to `Container’s working directory`,  który my w Dockerfile określeliśmy jako workdir. Czyli jak widzicie koncepcja która poznaliśmy na poprzednim zjeździe poświęconym kontenerem teraz też wam się przydadzą do tego żeby określić wasze a Pody, a tak jak mówiłem pod  to podstawowy obiekt wykonatesie na bazie którego bazują inne obiekty.  my w tym przypadku nic nie będziemy zmieniać i ustawiać dlatego że ENTRYPOINT, CMD i WORKDIR Już mamy  skonfigurowaliśmy na poziomie Dockerfile. Natomiast z tych parametrów się korzysta wtedy kiedy na przykład chce się skorzystać z jakiegoś gotowego obrazu,  ale na nasze potrzeby deeploymentowe Chcemy tylko i wyłącznie zmienić w nim właśnie to jak jest uruchamiane i zamiast tworzenia dedykowanego Dockerfile i wrzucanego na repozytorium,  możemy po prostu wskazać ten obraz w naszym manifeście i zmienić odpowiednio albo ENTRYPOINTA albo CMD tak żeby on zadziałał tak jak chcemy. 

  

 dalej mamy sekcję Ports która w tej chwili będzie nas najbardziej interesująca. Dlatego że tutaj Chcemy wskazać nasze manifeście który port jest otwarty w naszym kontenerze. Zatem mamy nasz  parametr `ports`,  który znowu widzicie w końcu dokumentacji jest listą typu ContainerPort.  container port nie ma już hyperlinku,  dlatego że wyjaśnienie Czym jest kontener port znajduje się właśnie w tej samej sekcji  tutaj trochę niżej. 

  

Parametry nas w tej chwili interesuje jest najważniejszy to `ports.containerPorts` który jak widzicie ma status required. Więc zdajemy sobie tą informację naszego Manifestu:

  

```yaml

spec:

  containers:

    - name: api

      image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single

      ports:

        - containerPort: 8080

```

  

Oprócz  określenia portu możecie  spotkać się też z nadaniem mu nazwy poprzez `ports.name`, skorzystamy z tego dopiero później.  

Ale jest jeszcze bardzo ważna rzecz to wspomnienia odnośnie definiowania portów w manifeście.  tutaj jest takie zdanie w dokumentacji, że “Not specifying a port here DOES NOT prevent that port from being exposed.”. Chodzi o to że jeżeli w Dockefile  macie ustawiony już EXPOSE,  to jak u nas jest to ustawione na 8080,  to teoretycznie nie musicie ustawiać tego w manifeście,  bo i tak i tak ten port będzie otwarty.  jeżeli natomiast  nie mielibyście w Dockerfile EXPOSE  a chcielibyście otworzyć jakiś port w tym kontenerze to wtedy trzeba by było  określić to w manifeście  właśnie jako containerPort.  Natomiast w praktyce,  niezależnie od tego czy ten port już otwarty w Dockerfile czy też nie,  to i tak i tak go określamy  ze względu na to aby Wasz manifest był czytelny i zawierał komplet wszystkich niezbędnych informacji o waszym obiekcie,  są pewne rzeczy co do których można się domyślić że takie są rzeczy ustawione,  w przypadku portu też tak się może domyślić że to pewnie jest 8080, ale nie zawsze tak jest, Dlatego tutaj zawsze pamiętajcie o tym żeby wskazać jaki port w kontenerze jest otwarty. 

  

Dalej w kontenerze mamy informacje o zmiennych  środowiskowych,  na ten moment nic nie będziemy tu jeszcze ustawiać. Następnie mamy volumes  czyli informacje o tym jakie dyski podpiąć,  czyli Czyli generalnie Zobaczcie mamy to samo co omawialiśmy na poprzednich zjeździe dotyczącym kontenerów więc generalnie zrozumienie kontenerów znacznie ułatwia potem proces uderzania rzecz na kubernetes  Dlatego że On zarządza właśnie kontenerami,  więc  więc też ma wiele podobnych parametrów do ustawienia  takie jakie my usuwaliśmy przypadku kontenerów normalnie korzystają to natywnie z dockera. Dalej są jeszcze inne parametry ale to będzie później.

  

Nasz manifest wygląda tak:

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Pod

metadata:

  name: credit-scoring-api

  namespace: mrybinski

  labels:

    phase: live-coding

    app: rest-api

spec:

  containers:

    - name: api

      image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single

      ports:

        - containerPort: 8080

```

Teraz spróbujmy sobie zadejtować naszego poda właśnie uruchamiając to samo komedę to wcześniej

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/pod.yaml

```

  

I zobaczycie błąd dlatego że kubernetes stwierdza że  że można zmienić na podzie pewne parametry ale na pewno to nie jest nasz `containerPort`,  natomiast z tym się nie przejmujcie, zajmiemy się tym później. Na ten moment musimy usunąć poda i go postawić na nowo

  

```bash

kubectl delete pod credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Pamiętajcie żeby tutaj `namespace` zmienić na swój

  

A następnie:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/pod.yaml

```

  

Okej rzućmy okiem czy nasz Pod jest.  widać że jest.  teraz pytanie do was czy ten pierwszy kontakt jest na razie straszny,  trudny  i w miarę  jasny dla Was? Tak jak mówię to będzie się w miarę wyjaśniało i więcej Będziemy tworzyć obiektów bo to wszystko będzie się opierało wokół Poda.

**