# ReplicaSet

**

Okej Do tej pory mieliśmy pierwszy kontakt z podem.  natomiast manifest który stworzyliśmy dla naszego poda  pozwala tylko i wyłącznie na definicję jednego poda. Natomiast w praktyce jeden pod  czyli nasza jedna instancja z naszym API nie będzie wystarczająca żeby obsłużyć ruch który będzie przychodził do waszych serwisów.  tak jak powiedziałem kubernetes powstał z Myślę o tym żeby skalować nasze rozwiązanie czyli dostosowywać ilość instalacji do naszych potrzeb.  są różne obiekty które za to są odpowiedzialne  Bo znamy pierwszy bazowy który jest fundamentem dla innych bardziej skomplikowanych obiektów Czyli teraz przejdziemy sobie do obiektu o nazwie ReplicaSet,  która służy na do tego aby zreplikować  nasze pody do takiej liczby jakiej chcemy.

  

 stwórzmy sobie zatem w naszym folderze `deploy/k8s`  plik o nazwie `replica_set.yaml` I Otwórzmy sobie  dokumentację na naszej Replica Set. 

  

I znowu Wita nas ta sama specyfikacja, czyli mamy `apiVersion`, `kind`, `metadata` i `spec`.  w takim razie Dajmy sobie do yamla:

  

```yaml

apiVersion: 

kind: 

metadata:

spec:

```

  

`apiVersion` zgodnie z dokumentacją ustawiamy na `apps/v1` a `kind` na `ReplicaSet`. Metadata jest znowu taka sama, i w tym przypadku ustawiamy sobie to samo co w przypadku `Pod`-a, czyli `name`, `namespace` oraz `labels`. 

  

Tutaj proponuje aby ustawić to samo co ostatnio na Podzie:

  

```yaml

apiVersion: apps/v1

kind: ReplicaSet

metadata:

  name: credit-scoring-api

  namespace: mrybinski

  labels:

    phase: live-coding

    app: rest-api

```

  

Wracamy i patrzymy Czym jest teraz `spec`, który jest obiektem `ReplicaSetSpec`, Który ma cztery parametry `selector`, `template`,`replicas` oraz `minReadySeconds`.  zaczniemy sobie od prostszych do trudniejszych. 

  

1. `minReadySeconds` - Tego parametru się generalnie w praktyce nie używa dlatego że w inny sposób określa się czy nasz kontener będzie gotowy czy nie - to poznacie to później.  więc ten parametr w ogóle pomijamy, czyli innymi słowy zostawiamy to na wartość domyślną. 
    
2. `replicas` - dalej mamy parametr `replicas` Który wprost określa nam docelową liczbę instalacji  do jakiej chcemy żeby on zreplikował nasze pod.  ustawmy sobie trzy 3
    

  

```yaml

spec:

  replicas: 3

  

```

  

3. `selector` - Dalej mamy selector który jest już parametrem `required`  i jest to obiekt o nazwie LabelSelector,  który mniej więcej  o samej nazwie powinien wam powiedzieć do czego będzie służył.  generalnie na podzie ustawiliśmy sobie labelki:
    

  

```yaml

  labels:

    phase: live-coding

    app: rest-api

```

  

 które służyły właśnie do identyfikacji naszego poda wśród innych powodów które będą.  i właśnie ten ReplicaSet  który teraz definiujemy, Którego zadaniem jest powielić nasze instancje do takiej liczby Jakiej chcemy,  wymaga od nas informacji  jakie Pody ma właśnie powielić.  i za pomocą tego Label selektora My określamy mu jakie Pody dla nas ma zreplikować do konkretnej liczby.  w takim razie Wejdźmy sobie do tego lejby selektora i zobaczymy co on od nas wymaga.

  

Generałem dwie opcje `matchExpressions` oraz `matchLabels`. No my w naszym przypadku skorzystamy z prostszego czyli `matcLabels` dlatego że lebelki właśnie określiliśmy  na naszym pozdzie  natomiast Match expressions pozwala na to żeby po prostu użyć regexów do tego żeby znaleźć obiekt. Jak widzicie masz labels jest typu map string do stringa. w takim razie wracamy do naszego obiektu i zdefiniujmy sobie selector:

  

```yaml

spec:

  replicas: 3

  selector:

    matchLabels:

      phase: live-coding

      app: rest-api

```

  

4. `template` - I jest jeszcze ostatni parametr który  dokumentacja wskazuje że nie jest wymagane natomiast będzie wymagane.  dlatego że tutaj jest napisane coś takiego, że “Template is the object that describes the pod that will be created if insufficient replicas are detected”. Czyli jeżeli nie ma wystarczającej ilości podów to stworzy poda zgodnie z naszą specyfikacją tutaj w tym parametrze `template`. Czyli Innymi słowy My do tej pory dostawaliśmy sobie jednego poda i on sobie teraz działa.  My natomiast w ReplicaSet określamy że chcemy mieć docelowo trzy. Ustawiliśmy labelki w parametrze `selector`  w taki sposób żeby zmatchował nam naszego poda który stworzyliśmy.  Czyli generalnie jak ReplicaSet powstanie,  to sprawdzić czy już są jakieś body które mają takie najbardziej jak określiliśmy je w selektorze.  zobaczysz że już jest  jeden pod.  zobaczy że on musi stworzyć jeszcze dwa aby dojść do  trzech,  bo tyle podaliśmy w parametrze replicas. I on musi wiedzieć w takim razie jakie jeszcze dwa pod dostawić żeby mieć trzy.  dlatego w tym templajcie musimy określić  specyfikację tych brakujących podów które on dostawi. Spójrzmy w takim razie co on od nas wymaga  w obiekcie `PodTemplateSpec`.
    

  

I zobaczcie znowu mamy metadata czyli dosłownie to samo co przed chwilą  już wielokrotnie zdefiniowaliśmy.  a drugi parametr jest Spec który jest obiektem PodSpec  I zobaczmy czy ten PodSpec jest. 

  

I co się okazuje że wróciliśmy do Poda,  który przed chwilą zdefiniowaliśmy.  Czyli generalnie rzecz biorąc w parametrze `template`  w obiekcie `ReplicaSet`  generalnie wstawiamy konfigurację `Poda`,  którą już do tej pory. 

  

Czyli replika set dostawi jeszcze dwa body takie jakie określimy w tym parametrze template.  a My chcemy żeby nasze replika set po prostu dostawiła kolejne pod z naszym API więc generalnie pod który określimy tutaj w `template`,  jest praktycznie taki sam  jaki określiliśmy tutaj w naszym skrypcie z potem w `pod.yaml`. Więc co możemy zrobić po prostu przekopiować naszą konfigurację poda z `pod.yaml`  i wstawić ją sobie tutaj do template'a w `ReplicaSet` w `replica_set.yaml`:

  

```yaml

spec:

  replicas: 3

  selector:

    matchLabels:

      phase: live-coding

      app: rest-api

  template:

    metadata:

      name: credit-scoring-api

      namespace: mrybinski

      labels:

        phase: live-coding

        app: rest-api

    spec:

      containers:

        - name: api

          image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single

          ports:

            - containerPort: 8080

```

  

I to bardzo ważne jest to żeby zawsze zwracać uwagę żeby `labels` w `metadata` w `templates` były takie same jak w `matchLabels` w `selector`. Przyczyny wypadku dostajecie błąd,  mówiący właśnie o tym że te labelki muszą się zgadzać. No gdybyś nie zgadzały No to oznaczałoby to że replika set cały czas by dostawała te body w nieskończoność,  dlatego żeby widział że cały czas mu brakuje Tych podów.  a braki tych płodów wynikałyby z tego że te labelki się nie zgadzają ze sobą,  dlatego że ten nasz `selector` z `matchLabels` nie jest w stanie znaleźć żadnych podów, które spełniają te warunki.  

  

Wdróżmy sobie naszą replica set:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/replica_set.yaml

```

  

I przejdźmy sobie do naszego workloads w Google Cloud.

  

Widzimy że teraz nasz obiekt `credit-scoring-api`  zamienił się w typ `Replica Set`  i mamy informację że liczba Podów wynosi 3/3.

  

Jak sobie wejdziemy w tą replikę set   i zjedziemy niżej  to zobaczymy listę podów którymi  zarządza ten replika set. Jest Pod o nazwie `credit-scoring-api`  który nie ma żadnego sufiksu dodanego,  bo to jest ten nasz pod którym jest wcześniej stworzyliśmy  i  replica set  zauważył że taki już jest,  więc dodał tylko dwa body żeby dobić do trzech wymaganych  i żeby one były identyfikowalne w sposób innych,  dodał do nazwy  jeszcze sufixy tak żeby możnaby je odróżnić od pozostałych. 

  

Teraz pokażę wam ciekawostkę.  wejdę sobie na poda który właśnie stworzyliśmy ręćznie jako pierwszy, czyli ten `credit-scoring-api` I ręcznie go usunie.  Jak myślicie co zrobi ReplicaSet w takiej sytuacji?

  

Replikaset zobaczy że zniknął pod,  ma teraz dwa,  a mieć trzy.  zatem dostawi nowego poda aby dobić do trzech.  czyli Innymi słowy replika set będzie dążyła Do tego stanu którego my chcemy zobaczyć. 

  

Natomiast jeżeli chcemy żeby ReplicaSet miała tylko dwa,  to po prostu zmieniamy wartość parametru w manifeście

  

```yaml

spec:

  replicas: 2

```

  

i jeszcze raz deployujemy w taki sam sposób:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/replica_set.yaml

```

  

Przejdźmy sobie do naszego workloadu i zobaczmy czy to się zmieniło.  

  

Jak widzicie mamy teraz dwa pody, ten trzeci zniknął.

  

I to jest właśnie  działanie tego że Kubernetes jest deklaratywny a nie imperatywny,  czyli ja po prostu określam stan jaki chcę zobaczyć Natomiast on ma całą logikę zaimplementowaną żeby do tego stanu doprowadzić. Usunąłem Ręcznie jednego poda jak widzicie on to zauważył że zniknął jeden pod,  a wymagania odnośnie repliki set są takie że były mieć trzy pod więc on dostałem jeden.  a Jak się konfiguracja zmieniła  z  trzech podów  na dwa pody  no to po prostu to było Jego zadaniem zrobienie tak żeby te dwa pody były. 

  

Natomiast replika ma pewną  istotną wadę.  co Gdybyśmy chcieli zaktualizować nasz kontener który wchodzi w ramach poda. Wyobraźmy sobie że chcemy zaktualizować port na naszym bodzie z 8080  na dajmy na to 5555:

  

```yaml

          ports:

            - containerPort: 5555

```

i jeszcze raz deployujemy w taki sam sposób:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/replica_set.yaml

```

  

Widzimy że informacja jest że nasza ReplicaSet została skonfigurowana.

  

Niestety jak wrócimy sobie do naszego  widoku na ReplicaSet  to niestety  nie zostały zaktualizowane.  Zobaczmy Wejdźmy sobie na jednego poda, Zobaczmy sobie jamla  i  odszukajmy informację o containerPort i jak widzimy jest to 8080.

  

Teraz jak spowodować to żeby to się nam zaktualizowało.  Niestety w przypadku repliki set nie chcielibyśmy ręcznie usunąć Pody które tam są. W takim razie usunę jednego z tych podów I zobaczmy co się stanie. Wracamy do repliki. I teraz zobaczymy sobie specyfikację poda który powstał dosłownie przed chwilą,  możemy to poznać po tej po kolumnie Created On. I teraz jak wejdę sobie w jamla i odszukam containerPort  to jest w końcu 5555.  czyli zupdateował się pod to jak my chcemy.

  

Natomiast te rozwiązanie jest słabe, Nie pod względem  jakby zrobienia tego  bo po prostu moglibyśmy sobie skryptować tak i używać `kubectl delete`  i po prostu  pozbyć się płodów i poczekać aż replikat zostawi nowe Pody  po aktualizacji. Natomiast w praktyce gdyby się tak robili to jest to problematyczne pod tym względem że wasze serwisy będą niedostępne przez ten czas związany z dostawieniem nowych podów.  generalnie chcemy zrobić to w taki sposób żeby serwer, który korzysta z naszego API czy jakiś klient nie zauważył Żadnych przerw w funkcjonowaniu waszego API,  bo to może być znaczenie naprawdę kluczowe.  pamiętajcie o tym że wasze Abi może być zapięte naprawdę o wiele różnych serwisów  i takie wyłączenie waszego API  to może spowodować  zatrzymanie inny serwis i tak dalej.  generalnie Trzeba to zrobić troszeczkę inaczej tak żeby nie miało to wielkiego wpływu na inne systemy  i Też żeby klienci którzy korzystają z waszego nagle nie zobaczyli takiego Down Time wielkiego bo wprowadzacie jakieś zmiany. Dlatego też generalnie bezpośrednio z ReplicaSet się nie korzysta w praktyce z tego właśnie powodu,  natomiast kolejny obiekt który poznamy i który będzie stosowany przez was jako ten core’owy obiekt w kuberatesie do deployowania waszych API,  będzie bazował na ReplicaSet pod spodem ale on tą logikę związaną z aktualizacją waszych podów będzie miał już w sobie zaimplementowaną i w dodatku będziemy mogli mu powiedzieć jak te update mają wyglądać. 

  

Czy macie jakieś pytania do ReplicaSet?

**