# Praca z Podem

  

 Okej Chciałbym teraz przerobić z wami rzeczy związane z interakcją spodem tak to robiliśmy wcześniej na zajęciach z kontenerów gdzie uczyliśmy się interakcji z obrazami kontenerami i tak dalej,  dlatego że  konsole googleowskie, awsowe czy azurowe  pozwala wam spojrzeć na stan w jakim znajdują się wasze wdrożone obiekty na klastry,  natomiast nie pozwolą wam na większość operacji na tych podach więc generalnie warto poznać  szerzej Jak działa nasz `kubectl`  czyli biblioteka do interakcji z plastrami,  które do tej pory używaliśmy żeby właśnie wdrożyć nasze rozwiązanie Korzystając z `kubectl apply`. 

  

Jak sobie spojrzymy na helpa:

  

```bash

kubectl --help

```

  

 to klub cytryna tak naprawdę dostarcza wiele różnych możliwości zarówno pod względem zarządzania samym klastrem jak i też właśnie naszymi obiektami które wdrożyliśmy,  My natomiast skupimy się na  operacjach wokół naszych wdrożonych obiektów,  które na co dzień częściej bądź rzadziej będziecie wykonywać. 

  

 zaczniemy sobie bardzo prosto  od komendy

  

```bash

kubectl api-resources

```

  

Która wylistowuje to z jakimi obiektami możemy wchodzić w interakcje właśnie Korzystając z naszej komendy `kubectl`,  tak jak mówiłem w Kubernetesie  jest bardzo obiektów i jak widzicie ta lista się przeogromna,  my do tej pory poznaliśmy dopiero tylko cztery obiekty.  natomiast to co jest istotne w tej komendzie  pierwsza kolumna `NAME`  która mówi o tym jak w tym naszym `kubectl`  nazywają się te obiekty,  oraz jaką mają skróconą nazwę.   chodzi o to że jeżeli będziemy teraz używać odpowiednich komend w `kubectl`  i na przykład chcemy coś zrobić z `ReplicaSets`,  to żeby się do niej odwołać możemy użyć pełnej nazwy `replicasets`  albo skróconej `rs`. Na przykład wyświetlając wszystkie repliki sektora istnieją na naszym klastrze. 

Zacznijmy sobie od wylistowania wszystkiego co do tej pory stworzyliśmy:

```bash
kubectl get all --namespace=mrybinski
```

Widzimy, że mamy tutaj nasze Pody, Replicasets oraz Deploymenty i podstawowe informacje o ich statusie i jak długo istnieją.

Możemy też wylistować konkretnie jakiś zasób:


```bash

kubectl get replicasets --all-namespaces

```

  

Tutaj posłużyliśmy się całą nazwą,  ale możemy też odpytać Korzystając ze skrótów:

  

```bash

kubectl get rs --all-namespaces

```

  

Więc jak zapomnicie o jakimś obiekcie  jak  jak do niego odnieść się Korzystając z grupy cytryla to właśnie może skorzystać z:

  

```bash

kubectl api-resources

```

  

Generalnie rzecz biorąc jak się przekonacie `kubectl`  jest w miarę intuicyjny w korzystaniu  i w dodatku znajomość komendy `docker`-owych bardzo wam się przyda bo część rzeczy jest do siebie bardzo podobna.

  

Zaczniemy sobie od naszej pierwszej komendy której do tej pory używaliśmy czyli `kubectl apply`. 

  

Tak naprawdę w tej komendzie najważniejsze dla was flaga to jest właśnie `-f`,  która wskazuje bezpośrednio jaki manifest chcemy  wysłać do API Kubernetesa żeby taki obiekt stworzył.

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

argument `-f` wskazuje jak file,  natomiast można w nim wskazać też cały folder  i w takiej sytuacji kubernetes wdroży wszystkie manifesty które się w nim znajdują

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s

```

  

Natomiast kiedy pozwala też na komendę `create`  która jest alternatywnym podejściem do `apply`.

  

 tak jak wam mówiłem kubernetes jest deklaratywny,  Czyli my w ramach YAMLu określamy  jak nasz obiekt ma wyglądać.  i w tym celu generalnie korzysta się z komendy `apply`,  która sprawdza czy taki obiekt już istnieje,  i jeżeli go nie ma to go tworzy.  jeżeli już istnieje  to Sprawdzę Jakie są różnice pomiędzy tym manifestem który chcemy teraz zaaplikować a tym który istnieje na tym obiekcie,  i jeżeli są jakieś różnice to po prostu je update'uje  i w zależności od tego jakie są zmiany to albo ten Pod musi zostać odtworzona nowo,  albo  rzadkim przypadku po prostu ta aktualizacja  zostaje dokonana już na istniejącym Podzie.  na tym w ramach tej komendy `apply` mamy już zaimplanowaną logikę  co ma się zadziać za nas.

  

 Natomiast jeżeli chcielibyśmy podejść do tego bardziej imperatywnie czyli powiedzieć kuber Renesansowi dokładnie co chcemy żeby on zrobił to możemy W tym celu skorzystać właśnie z metody `Create`:

  

```bash

kubectl create -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

Która wprost mówi: stwórz ten zasób. Natomiast jak widzicie dostajecie błąd do tego że ten zasób już istnieje.  dla porównania gdybyśmy użyli teraz `apply`, to  przede wszystkim  nie powinniśmy dostać błędu,  A po prostu informacje że nasz `deployment` jest unchanged,   czyli Kubernetes  porównał manifesty i zobaczył że nie ma żądnych różnic więc nie ma co na nim robić. 

  

Gdybyśmy chcieli wprost wskazać Kubernetesowi żeby coś zupdateował  na naszym obiekcie,  właśnie  w sposób imperatywny to do tego służy komenda `replace`

  

```bash

kubectl replace -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

I z niej z kolei będzie dostawać informacje o tym że nasz zasób został zamieniony `replaced`,  natomiast  ta informacja będzie się zawsze pojawiać i zależnie od tego czy faktycznie są jakieś zmiany pomiędzy tym co chcemy wdrożyć a tym co jest obecnie na produkcji.

  

 i ostatnia komenda  która mówi o usunięciu zasobu czyli `delete`:

  

```bash

kubectl delete -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

W której możemy właśnie wskazać nasz plik I w ten sposób pozbędziemy się naszego zasobu. Możemy to sprawdzić z pomocą

  

```bash

kubectl get deployments --namespace=mrybinski

```

  

 i to bardzo ważne jest to żeby wskazać `namespace`.  i widzimy że go nie ma.  niestety poprzez `apply` nie jesteśmy w stanie usunąć  naszego zasobu więc w przypadku usuwania czegokolwiek z klastra musimy posłużyć się w prostą imperatywną komendą czyli `delete`.

  

 przywróćmy z powrotem nasz deployment, ale korzystając z dla odmiany z `create`

  

```bash

kubectl create -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

sprawdźmy czy są:

  

```bash

kubectl get deployments --namespace=mrybinski

```

  

Widzimy że jest.  ale Możemy też usunąć nasz deployment nie wskazując na manifest,  tylko wprost na nazwę naszego diplomentu No bo nie zawsze będziecie mieli dostęp do manifestów obiektów które chcecie usunąć bo np.  to nie są obiekty które zostały stworzone przez was.

  

```bash

kubectl delete deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Pamiętamy o namespace.  jak widzicie użycie tej komendy jest bardzo intuicyjne. 

  

Okej przywróćmy z powrotem. Teraz pytanie które podejście jest lepsze?  Szczerze to zależy od waszej indywidualnej preferencji.  Ja generalnie używam Tego podejścia deklaratywnego Czyli po prostu używam `apply`  i obserwuję że większość osób też stosuję te podejście bo jest one po prostu wygodne -  bo  bo po prostu `apply`  to połączenie `create` i `replace`  w sobie  i sam kubernetes uruchamia te komendy w zależności od tego czy dany obiekt już istnieje czy nie.

  

Natomiast można też stworzyć obiekt Korzystając wprost z `kubectl`,  nie tworząc żadnych manifestów. 

  

```bash

kubectl create deployment credit-scoring-api-from-cli --image=europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single --namespace=mrybinski

```

  

Czyli na początek dajemy sobie nazwę naszego deploymentu A następnie kolejnymi  argumentami możemy ustawić konkretne parametry które byśmy normalnie w manifeście ustawili,  czyli w tym przypadku ustawiliśmy sobie `image` i `namespace`. 

  

 Spójrzmy sobie do naszej konsoli i widzimy że powstał nam nowy deeployment w naszej przestrzeni. Natomiast generalnie takie tworzenie obiektów nie jest rekomendowane,  dlatego że takiego utworzenia obiektów bez manifestów No nie jesteśmy w stanie wersynować bo nie ma żadnego pliku konfiguracyjnego mówiącym o tym jak on powstaje.  Natomiast tego używa się w fazach testowania czy też debugowania,  żeby mieć pewność że  faktycznie nasz obiekt powstanie i będzie działał poprawnie.  Ale w tym celu korzysta się z innej komendy,  nie z `create`  a z `run`,  która działa tak samo jak `Create` czyli stworzy nam zasób,  natomiast `run` skupia się na tworzeniu Podów.  więc jeżeli będziecie mieli potrzebę stworzenia czegoś w celu upewnienia się czy to działa poprawnie czy właśnie  w celach debugowania to po prostu polecam wam skorzystać z komendy `run`  z dodatkowymi argumentami które Zaraz wam pokażę które moim zdaniem  trzeba ustawić.

  

Ale zanim sobie nasz dyploymenty:

  

```bash

kubectl get deployments --namespace=mrybinski

  

```

  

I pozbądźmy się naszego  deploymentu który stworzyli przed chwilą:

  

```bash

kubectl delete deployment credit-scoring-api-from-cli --namespace=mrybinski

```

  

i użyjmy sobie komendy `run` do stworzenia poda

  

```bash

kubectl run credit-scoring-api-from-cli --image=europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single --namespace=mrybinski

```

  

No jak widzimy stworzyć sobie poda w ten sposób.  natomiast to był tylko pokazany Jak działa ta komenda,  ale w praktyce tak bym powiedziałem  tej komendy będziecie używać raczej do  debugowania. 

  

 najpierw Usuń sobie tego poda:

  

```bash

kubectl delete pod credit-scoring-api-from-cli --namespace=mrybinski

```

  

Częstym kejsem który możesz się spotkać to sprawdzanie tego czy faktycznie wasz pod odpowiada na requesty.  W tym celu może sobie dostawić  tymczasowego poda na przykład który ma w sobie `curl`  za pomocą którego spróbujecie odpytać waszego poda.  i w tym celu użyjemy właśnie `kubectl run`

  

```bash

kubectl run curl --image=radial/busyboxplus:curl --namespace=mrybinski --rm -it```

  

To co my zrobiliśmy to uruchomiliśmy sobie poda na obrazie `busyboxplus` z zainstalowanym `curl`-em w środku.  dla przypomnienia `curl`-a używaliśmy na poprzednim  żeby odpytać nasze API.  mamy też flagę z naszym `namespace`.  i bardzo ważne argumenty które tutaj dodałem to już powinniście mniej więcej kojarzyć właśnie z zajęć dockera,  flaga `--rm`  która oznacza to że jeżeli Pod zakończy swoją pracę to po prostu stanie usunięty.  Natomiast  Zobaczcie że dalej mam argument `-it`  czyli to jest ten skrótowy argument który poznaliśmy na poprzednim zjeździe mówiący o tym że mamy ten tryb interaktywny z naszym Podem ii możemy w nim wykonywać pewne operacje. Połączenie `--rm` z `-it` Oznacza Innymi słowy że usuń Poda kiedy zakończę z nim interakcję.  i to jest bardzo ważne,  żeby tego rma ustawiać.  jeżeli o tym zapomnicie to niestety ale wasz klaster może być wypełniony takimi właśnie podami postawionymi z konsoli korzystając z `kubectl`  I potem jest wielkie pytanie kto to stworzył i czy możemy to usunąć.  więc żebyście zaoszczędzili pracy sobie i innym osobom które będą korzystać z klastra Pamiętajcie o fladze RM `--rm`,  żeby ten pod po prostu zniknął Kiedy skończy swoją pracę.  a w naszym przypadku pod zniknie wtedy kiedy zerwie z nim sesję. 

  

Czyli zobaczcie Ja jestem w konsoli w płocie.  Spójrzmy sobie na chmurę widzimy że `curl`.  ja teraz tą sesję przerwę wpisujac `exit`. Dostałem informację że Pod został usunięty,  A jak spojrzymy sobie na konsolę to on zniknął. Natomiast jest inny problem.  ten pod zadziałał dobrze natomiast problem jest wtedy kiedy uruchomicie  i w jakiś sposób on nie zadziała. Np.

  

```bash

kubectl run curl --image=radial/busyboxplus:curl --namespace=mrybinski --rm -it --command -- xxxxx

```

  

W konsoli zobaczymy że jest błąd.  ja przerwę teraz połączony jest z naszym Podem,  ale okazuje się że niestety ten Pod dalej istnieje  No i możemy go usunąć ręcznie oczywiście ale najlepiej zabezpieczyć przed takimi rzeczami żeby tak wam mówiłem na waszym klastrze nie  zostawały takie śmieci. 

  

 rozwiązanie na to jest sprawa prosta do mojej komendy dodaje argument `restart` z wartością `Never`:

  

```bash

kubectl run curl --image=radial/busyboxplus:curl --namespace=mrybinski --rm -it --restart=Never

```

  

I od razu dostaję informację że Pod został usunięty  i widzimy w konsoli Google’woskiej  że jego już nie ma,  a Zobaczcie w dodatku dostałem jeszcze Logi z tego poda  że takie coś jak xxxxx nie istnieje,  więc od razu też dostajecie informację zwrotną co jest nie tak. 

  

Zatem Pamiętajcie proszę właśnie o tych dwóch argumentach `--rm` oraz `--restart=Never`  Dzięki temu nie zostawicie na klastrze takich podów które będą służyć w celach testowych czy debugowania.  jedno z ćwiczeń które będziecie mieli zrobienia to właśnie użyć takiego obrazu po to żeby sprawdzić czy możemy skomunikować się z Podem na którym jest nasze API. 

  

Okej to Jeżeli jesteśmy w temacie tworzenia to jeszcze trzeba prosić bardzo ważną  funkcjonalność czyli porównanie tego co zmieni się w naszym Podzie jeżeli chcemy wdrożyć jakąś zmianę. Wyobraźmy sobie że na przykład w naszym manifeście z  Deploymentem  wprowadziliśmy jakieś zmiany  No i chcemy się upewnić że faktycznie  to zostanie zaktualizowane.

  

Wyobraźmy sobie że chcemy zmienić port na 7777:

  

```yaml

    spec:

      containers:

        - name: api

          image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single

          ports:

            - containerPort: 7777

```

  

 i chcemy się upewnić że faktycznie taka zmiana nastąpi  i w tym celu możemy użyć `diff`:

  

```bash

kubectl diff -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

Widzimy w nim że faktycznie port zmieni się 7777,  ale oprócz tego widzimy zmianę w parametrze `generation`,   który oznacza nam jaki numer przyjmuje rewizja po naszych zmianach. 

  

W przypadku tworzenia Zasobów,  w szczególności po raz pierwszy  ale  generalnie Można to używać w trakcie update'owania istniejące zasobów  jest bardzo fajna rzecz  która pozwoli wam na sprawdzenie czy faktycznie to co wpisaliście w manifescie jest poprawne  czy nie ma tam jakichś bagów które dopiero wyjdą na produkcję,  ale mam to na myśli bagi związane z stricte z ustawianiem pewnych parametrów w manifeście.  chodzi o to że w komendzie `apply`  mamy taką flagę jak `--dry-run`:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml --dry-run=server

```

  

Oznacza to że my wysyłamy nasz manifest do serwera czyli do naszego kubernetesa w tym przypadku,  on jakby sprawdza czy nasz manifest poprawny ale nie tworzy tego obiektu.  on nam zwróci tylko i wyłącznie to czy ten nasz manifest jest poprawny czy też nie.  na przykład Zmieńmy sobie port kontenera na jakąś dużą wartość:

  

```yaml

    spec:

      containers:

        - name: api

          image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:single222

          ports:

            - containerPort: 9999999999

```

  

I uruchamiając `apply` z `--dry-run`

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml --dry-run=server

```

  

Otrzymujecie informacje zwrotną że właśnie port musi być w zakresie od 1 do 65535. I tak samo będzie w przypadku pozostałych parametrów gdzie kubernetes powiem wam Gdzie jest potencjalnie błąd,  i powiem szczerze że stosowanie jest bardzo wskazane,  bo dostaniecie informację zwrotną już zanim ten zasób powstanie Więc jesteście w stanie szybciej to naprawić. 

  

Jak już mamy stworzony obiekt to możemy też zobaczyć  jego szczegóły Korzystając z `describe`: 

  

```bash

kubectl describe deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski 

```

  

I dostajemy informację o naszym dyplomencie w takim bardziej `human-friendly` formacie,  to się w szczególności przydaje po prostu kiedy nie chcecie zaglądać i szukać waszych manifestów żeby sprawdzić po prostu jak diplomet wygląda,  albo Bodajże ci szczegóły jakąś innego dyplomentu  którego wy nie wydarzyliście a potrzebujecie o nim informacji.  

  

Alternatywą do tego jest komenda `get` której używaliśmy wcześniej;

  

```bash

kubectl get deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Niestety ona tutaj wam nic nie powie za dużo. Natomiast metoda get ma taką możliwość jak wypisanie dla was całego Manifestu który powstał aby stworzyć ten nasz obiekt:

  

```bash

kubectl get deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski --output=yaml

```

  

Niestety ten nasz manifest który tu widzimy zawiera dużo różnych pól które Google Cloud sam dostawił  i generalnie Gdybyśmy chcieli skopiować te wartości do naszego pliku oddzielnego i spróbować to wdrożyć to niestety dostalibyśmy błąd. Ale plusem tego podejścia jest też to że tutaj widzicie status  który przydaje się w przypadku debugowania w szczególności Podów,  bo tam jest zawarta Informacja o tym co się z nimi dzieje zaraz to zobaczycie.

  

 natomiast jest sposób na to żeby wyciągnąć z istniejącego zasobu na kubratesie manifest który został faktycznie stworzony przez człowieka i użyty do stworzenia tego obiektu.  on niestety jest dosyć kiepsko udokumentowany i ciężko jest byłoby na to wpaść.  musimy użyć appleja  który w praktyce używany jest do tego żeby wdrażać obiekty na Kubernetesa,  Natomiast on ma taką możliwość podejrzenia tego co zostało wdrożone jako ostatni manifest;

  

```bash

kubectl apply view-last-applied deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

W ten sposób otrzymujemy cały manifest który ktoś stworzył do tego żeby wdrożyć  deployment. I tak dosłownie identyczne ustawienia takie jakie my ustawiliśmy więc ten sposób możemy  dobrać się do Manifestu który został napisany przez kogoś innego żeby stworzyć dany obiekt na Kubernetesie  i na przykład  wzorować się na tym żeby stworzyć swój własny deployment,  czy też po prostu spojrzeć na to jak on wygląda żeby łatwiej ewentualnie  znaleźć jakiś błąd, Bo ten widok prezentuje dokładnie to co zostało napisane przez człowieka  bez Żadne dodatkowe rzeczy które Google Cloud dodał do Manifestu tak jak to widzieliście wcześniej.

  

Okej teraz przejdźmy sobie na następne rzeczy bardzo ważnej rzeczy - Jak  znaleźć informacje o tym że nasz deployment się nie udał - Czy to podczas tworzenia go po raz pierwszy Czy podczas aktualizacji.  to jak widzieliście mogliśmy to zobaczyć oczywiście z poziomu konsoli Googlowskiej,  natomiast ważne jest też to żeby móc sprawdzić to z poziomu `kubectl`-a.

  

I Zmieńmy port na jakąś wartość np. `1111` 

  

Wdróżmy sobie nasze zmiany:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml 

```

  

I możemy podejrzeć sobie aktualny stan naszych zmian korzystając z `rollout`:

  

```bash

kubectl rollout status deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

I dostajemy tą informację Właśnie Jak przebiega nasz proces aktualizacji Czyli widzimy tutaj to co nie udało nam się uzyskać patrząc w konsolę  bo widok z konsoli jest z danego czasu i nie jest on updateowany w czasie rzeczywistym tak jak tutaj.

  

Widzimy informację że udało się.  natomiast Zobaczmy co się stanie jeżeli nasza aktualizacja się nie uda.  Zmodyfikujmy sobie nasz obraz na coś co w ogóle nie istnieje np. `europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:singlexxxx`  i Zmieńmy jeszcze  para `progressDeadlineSeconds` na 30,  żebyśmy nie musieli czekać całych 10 minut:

  

```yaml

spec:

  progressDeadlineSeconds: 10

  strategy:

    type: RollingUpdate

    rollingUpdate:

      maxSurge: 2

      maxUnavailable: 0

```

  

Wdróżmy sobie nasze zmiany:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml 

```

  

I możemy podejrzeć sobie aktualny stan naszych zmian korzystając z `rollout`:

  

```bash

kubectl rollout status deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Teraz sytuacja Kiedy coś jest nie tak Tak naprawdę właśnie powinniśmy zobaczyć taką stagnację w tych outpudach,  i jeżeli nic nowego się nie pojawia to jest to potencjalny sygnał że coś jest nie tak.  to was potwierdzenie dla nas będzie fakt że właśnie mamy to z informację  że Został przekroczony nasz progress deadline,  który wynosił 30 sekund.  Czyli jeżeli przez 30 sekund nie zobaczymy żadnej zmiany w naszym deploymencie,  a zmiana mamy na myśli cokolwiek tak albo usunięcie istniejącego poda starego albo dostawienie  nowego,  to wtedy uznajemy że diploman się nie udał.

  

Nie oznacza to że nastąpił automatyczny powrót do poprzedniej działającej wersji,  bo jak zobaczymy sobie konsolę googlowską to widzimy że cały czas  ta nowa rewizja jest widoczna No i mamy problem z obrazem.  konsola googlowska nam pozwala to zobaczyć łatwiej natomiast Korzystając z `kubectl` jest z tym problem. Jeżeli użyjemy `describe`:

  

```bash

kubectl describe deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

To niestety z tych wszystkich informacji które Tutaj będą za dużo nie dostaniecie nie informacją w błędzie.  tutaj w `Conditions`  można dostrzec że faktycznie Progres się nie udał,  Ale dlaczego tak się stało to niestety  trzeba szukać gdzie indziej. 

  

To co my musimy zrobić to musimy dokopać się do tej repliki Która właśnie się nie udała.  W takiej sytuacji Po prostu musimy zobaczyć co się stało z no tą nową repliką którą chcieliśmy wdrożyć ale ona nie została wdrożona z jakiegoś powodu.  w tym o informację o `NewReplicaSet` i jej nazwie  więc kupimy sobie tą nazwę i spróbujmy na nią uruchomić `describe`:

  

```bash

kubectl describe replicaset credit-scoring-api-7f6bf67476 --namespace=mrybinski

```

  

Jak sobie spojrzymy tutaj w opis naszej repliki set tej nowej No to tutaj też informacji nie ma za dużo.  mamy na dole w `Events`  informacje o tym że zostały stworzone Pody.  w samym środku opisu Jest coś takiego `Pods Status`  ale tutaj widzimy że dwa oczekują,  a failed równa się 0.  więc tutaj nie mamy informacji co się stało  z naszą aktualizacją.  i w takiej sytuacji musimy sięgać bezpośrednio do Podów i zobaczyć  na ich informacje.

  

Skopiujmy sobie idka jakieś Poda który został stworzony i spróbujmy dobrać się do informacji o nim:

  

```kubectl

kubectl describe pod credit-scoring-api-7f6bf67476-gk8zg --namespace=mrybinski

```

  

No jak widać dopiero tutaj pojawiają się informacje o naszym problemie  w tej tabelce poniżej `Events`  i tu widzimy już więcej szczegółów co się stało i Informacja teraz precyzyjna po prostu taki obraz nie istnieje dlatego nie mógł go pobrać. 

  

Więc generalnie  jeżeli napotkacie się z jakimiś problemami podczas wdrażania waszych rozwiązań  to zawsze trzeba zejść na poziom poda czyli tej podstawy jednostki w berettesie w której działają nasze kontenery znasz API. tam uzyskacie wszelkie najważniejsze informacje dlaczego aktualizacja czy wdrożenie się Wam nie udało. 

  

Teraz co możemy zrobić takie sytuacje,  oczywiście zaktualizować  Nazwę naszego obrazu poprawną wartość  ale musimy też wrócić z powrotem do działającej  wersję naszego diplomatu.  i w tym celu wykorzystamy  to co wcześniej już użyliśmy czyli

  
  

```bash

kubectl rollout undo deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Czyli robimy rollout do poprzedniej wersji,  bo wiemy o tym że poprzednia wersja jest poprawna.  gdybyśmy Jednak chcieli zrobić rola do jakiejś konkretnej wersji  no to mamy flagę  `--to-revision` np. 1:

  

```bash

kubectl rollout undo deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski --to-revision=1

```

  

Zmian  jakich dokonujemy na naszych obiektach poprzez modyfikację manifestów Możemy również dokonać poprzez konsolę i do tego mamy generalnie trzy komendy:

  

`set`, `scale` oraz `patch`.

  

Najprostsza zmiana Jakie możemy dokonać możemy zrobić za pomocą funkcji `scale`, czyli:

  

```bash

kubectl scale deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski --replicas=5

```

  

I ustawić na naszym deploymencie  liczbę replik na przykład 5. Jest też funkcja `autoscale`,  ale temat auto skalowanie zostawimy sobie na tematy bardziej zaawansowane.

  

Oprócz `scale`  mamy również argument `set`:

  

```bash

kubectl set --help

```

  

który pozwala nam na  zaktualizowanie niektórych zasobów  na naszym manifeście, Na przykład właśnie  zmienia środowiskowe,  sam obraz,  informacji o zasobach wykorzystywanych przez pody, itd. itd.

  

Natomiast  set ma pewien zestaw możliwości ale  Gdybyśmy chcieli zapejtować jakiś parametr bardzo głęboko zakorzeniony w naszym manifeście który nie jest dostępny w `secie`  to wtedy trzeba skorzystać z patcha

  

```bash

kubectl patch --help

```

  

I patchowanie obiektów  odbywa się poprzez definicję zmian w dedykowanym pliku na przykład `patch_deployment.yaml`:

  

```yaml

spec:

  template:

    spec:

      containers:

        - name: api

          image: europe-central2-docker.pkg.dev/sotrender-rd/mrybinski-live-coding-api/api:with-services

```


I takiego patcha możemy zaaplikować poprzez 

```bash
kubectl patch deployment credit-scoring-api --namespace=mrybinski --patch-file=deploy/k8s/patch_deployment.yaml
```


Czyli ja po prostu określam To co mam zdać zmienione w naszym deploymencie. Natomiast nie będziemy za bardzo jakby praktykować tych metod dlatego że w praktyce Trzymałbym się przed używaniem `scale` albo `set`,  dlatego że no to modyfikuje wasz dyploment,  ale pamiętajcie o tym że te wszelkie manifesty będą trzymane w jakiejś repozytoriach i generalnie obiekty które będą stworzone na kubernetesie będą miały swoje własne manifesty czy to otworzone przez was,  czy to tworzone przez inne zespoły,  w oddzielnych repozytoriach które będą wersjonowane.  więc generalnie update'owanie takich diploymentów na kubratesie No jest ryzykowne dlatego że ta zmiana nie ma odzwierciedlenia w manifeście którego definiuje,  Ta zmiana nie jest wersjonowana Dlatego ja bym się wzbraniał przed ich używaniem  i wszelkie modyfikacje Jakie chcecie dokonać na obiektach po prostu robimy poprzez modyfikację ich manifestów bezpośrednio w tych repozytoriach w których one są trzymane tak żeby utrzymać  wersjonowanie. 

  

Natomiast patchowanie już jest czymś innym dlatego że  zmiany które są  są dokonywane w jakimś pliku manifestowym więc już można to gdzieś zarchiwizować, zwersjonować  i tak dalej.  I generalnie patchowanie  jako  sposób na aktualizację pewnych dyplomentów jest stosowane  głównie spotkacie się w z tym w dwóch sytuacjach,  ale są to sytuacją już naprawdę zaawansowane:

  

1.  pierwszy scenariusz jest taki kiedy chcecie spachować deployment który jest  utworzony bezpośrednio przez kubernetesa.  więc na przykład po utworzeniu klastra  jest jakiś krok który pasuje diploymenty Kubernetesa.  natomiast jest to bardzo ekstremalny rzadki scenariusz  i stosowany naprawdę  przez bardzo dobrych administratorów klastrów
    
2.  a drugie scenariusz jest to że jak spotkacie się z takie narzędziem jak `kustomize`,  My niestety nie będziemy tego omawiać na naszym zjeździe bo po prostu brakuje na to czasu i jest to temat już trudny i zaawansowane. Natomiast To co mam powiedzieć to to że kubernetek się bardzo trudno jest zachować DRY czyli zasadę Dont Repeat Yourself I część rzeczy która jest wspólne może być po prostu kopiowana wielokrotnie w szczególności kiedy definiujecie wiele różnych dyplomatów które różnią się od siebie niewielką ilością parametrów.  są narzędzia właśnie jak `kustomize`,  które  pozwalają zdefiniować pewien wzorzec `Deploymenta`  a potem używane są właśnie te `patche`,  które odpowiednio pewne parametry zmieniają lub dodają w zależności od użycia.  takim  dedykowanym użyciem paczowania jest wtedy kiedy tworzone są Deploymenty dla środowisk deweloperskich i dla środowiska produkcyjnych. Natomiast takie operacje z wykorzystaniem `kustomize` są naprawde trudne i wymagają bardzo dobrego obycia z manifestami Kubernetesowymi.
    

  

 także podsumowując:  wszelkich zmian na dyplomatach Staramy się dokonywać na poziomie manifestów a nie z poziomu konsoli żeby  przedewszystkim zachować wersjonowanie zmian.  paczowanie jest wykorzystywane ale jest  to temat już bardzo zaawansowany i  nie jest temat na teraz. 

  

Ostatnia rzecz jaką chciałem już omówić to to że jak wejść do Poda i jak przekazać do niego pliki. 

Zaczniemy sobie od kopiowania czegoś do Poda i z niego. Stwórzmy sobie przykładowy plik tekstowy:

```bash
echo "Sample text" >> sample.txt
```

Do kopowiania zawartości służy komenda `cp`:

```bash
kubectl cp sample.text NAZWA_PODA:LOKALIZACJA_NA_PODZIE --namespace=mrybinski
```

Możemy nazwe Poda wziąć listujac je:

```bash
kubectl get pods --namespace=mrybinski
```

a potem określamy lokalizacje np. `/tmp`.

Tak samo możemy przekopiować zawartość z Poda na nasz komputer:

```bash
kubectl cp --namespace=mrybinski sample.text NAZWA_PODA:/app/src/service/main.py ./main_from_pod.py
```

Skopiujmy sobie kod który odpalany jest przez Poda.

Tutaj ważna uwaga, polecam w przypadku komendy `cp` podawać argumenty do tej komendy jak np. `--namespace` na samym początku bo jak podamy później to będzie to interpretowane jako element ścieżki pliku i `kubectl` będzie rzucał nam błędami.

Możemy sobie podejrzeć teraz jak wygląda ten kod.

Kopiowanie takich plików z Poda może Wam się przydać w szczególności w debugowaniu, bo łatwiej jest na coś spojrzeć w Waszym IDE niż w czarnym ekranie konsoli.

Teraz mając plik `main_from_pod.py` moge porównać go z naszym `main.py` zaznaczając dwa pliki i wciskając CTRL + D w Pycharmie i on mi podkreśla różnice.

Teraz przejdźmy do tego jak wejść do Poda. Tak jak wcześniej na zajęcia z kontenera używaliśmy komendy `exec`  tak samo tutaj Mamy też `kubectl exec`:

```bash
```
  echo "Hello from VM" >> text.txt
kubectl cp text.txt text-generation-api-fddd956b5-h4gwj:/tmp --namespace=mrybinski
kubectl exec text-generation-api-fddd956b5-h4gwj --namespace=mrybinski -it -- /bin/bash
cat /tmp/text.txt
exit
kubectl cp --namespace=mrybinski text-generation-api-fddd956b5-h4gwj:/app/src/service/main.py ./main_from_pod.py
diff src/service/main.py main_from_pod.py 
```
```


```bash

kubectl exec credit-scoring-api-6fd55f4bd4-2w72l --namespace=mrybinski -- ls -la

```

  

Tutaj zwróćcie uwagę na jedną bardzo ważną rzecz która jest inna niż w `docker exec`.  mianowicie na końcu  dwie mamy dwa myślniki  i to one rozdzielają co zostanie wykonane przez kubectl, a co zostanie wykonane w podzie. To co jest po lewej stronie należy do Cup `kubectl`,  a tata po prawej stronie zostanie wykonane wewnątrz poda.

  

 więc w naszym przypadku wyświetlimy sobie w tym strukturę  plików w naszym Podzie.

  

Natomiast najbardziej interesujące dla nas będzie to jak połączyć się spotem w sposób interaktywny czyli tak jak to robiliśmy w przypadku kontenerów na poprzednim zjeździe.

  

 i tutaj  sprawa jest  prawie taka sama dlatego że mamy dedykowane pod to argumenty:

  

```bash

kubectl exec credit-scoring-api-6fd55f4bd4-2w72l --namespace=mrybinski -it -- /bin/bash 

```

  

Dodaliśmy `-it`  I wskazaliśmy że ma być uruchomiony Bash w naszym Podzie.  No i w ten sposób udało nam się wejść do poda i możemy w nim działać.

  

Wychodzimy w ten sam sposób, czyli za pomocą `exit`.

  

Natomiast powiem szczerze że Takie wchodzenie na poda poprzez `exec`  No jest wygodne jak pod działa bez problemu,  Natomiast to się średnio sprawdza kiedy mam jakieś błędy w Podzie i chcielibyśmy wejść do niego i go zdebugować.  dlaczego tak jest?  wiedzieć że kubernetes działa tak że jeżeli wasz podrzucić jakimi błędem czyli po prostu coś w nim nie działa,  to  pod jest restartowany,  potem pod znowu działa,  znowu błąd jest rzucany,  i znowu pod jest restartowany,  i tak w kółko to się dzieje.  więc w sytuacji takiej Gdybyśmy chcieli sprawdzić o co chodzi,  i weszlibyśmy do Boda w taki sam sposób jak teraz to zrobiliśmy za pomocą `exec`  to generalnie za dużo bym się nim nie podziałali bo cały czas byśmy tracili sesję dlatego że ten Pod jest restartowany,  dlatego w późniejszej fazie naszych zajęć poznamy  dedykowane sposoby na debugowanie podów które się cały czas restartują ale to omówimy sobie w sekcji bardziej zaawansowanej.  

  

Słuchajcie to była na tyle jeśli chodzi o takie podstawowe komendy `kubectl`, jak spojrzymy sobie na helpa:

  

```bash

kubectl --help

```

  

 to jest jej znacznie więcej ale nie mamy czasu żeby je omówić dlatego wybrałem te które są moim zdaniem kluczowe i najważniejsze podczas pracy z obiektami działającymi na klastrze,  a po prostu w trakcie dalszych,  w zależności od potrzeb będziecie poznawali w swoim zakresie odpowiednie komendy wtedy kiedy będą wam potrzebne,  natomiast zrozumienie dalszych komend będzie już wtedy znacznie łatwiejsze jak już poznacie właśnie te które wam przedstawiłem.  Tym bardziej że część tych komend jest naprawdę  podobna do komend których uczyliścię się  na zjeździe poświęconym kontenerom,  więc tym bardziej będzie dla was to jasne  jeśli pamiętacie komendy `docker`-owe.  ale żeby utrwalić sobie to co teraz wam pokazałem mam dla was zestaw ćwiczeń żebyście właśnie  bo używali trochę tych komend w różnych scenariuszach i popracowali na podach. 

  
  
  
  
  

