# Ćwiczenia

  
Pomysły na ćwiczenia

1. Wylistuj wszystkie resources w Twoim namespace, potem we wszystkich namespaceach, potem wylistuj wszystkie pody, ktore działają w innym namespace niż Twoim. 
    
2. Stwórz poda z naszym API. Następnie sprawdź czy działa. Następnie spróbuj go usunąć. 
    
3. Stwórz poda z curlem w trybie interaktywnym, nastepnie w innym terminalu sprawdz szczegóły jednego z podów w Twoim deploymencie i w statusach sprawdz jaki ma IP. W podzie z Curlem spróbuj najpierw wysłać pinga do niego, a następnie curl z danymi do endpointa.
    
4. Wylistuj deployment i to jakie ma revizje. Zrollbackuj swój deployment do ostatniej rewizji. następnie zrollbackuj do ostatniej rewizji w dostępnej historii.
    
5. Wejdź na istniejącego Poda w trybie interaktywnym i coś zrób na nim (DO WYMYŚLENIA JESZCZE CO).
    
6. Sprawdź logi istniejącego poda
    
7. Zescaluj swój deployment do 5 replik. Zobacz czy sie udało. Zescaluj swój deployment do 20 replik. Zobacz czy sie udało. Sprawdź to samo, tym razem nie na deploymencie a na replicaset. 
    
8. Dodaj do swojego manifestu `readinessProbe` (który będzie omówiony później). Wdróż deployment. Następnie z poziomu konsoli zupdatuj deployment aby użył obrazu `with-services`, następnie sprawdź komendami kubectl status rolling update. Po jakimś czasie zrollbackuj do poprzedniej wersji. 
    
9. Jakiś task z użyciem flagi `--dry-run` 
    
10. Napisz prosty skrypt bashowy, który zrolloutuje do poprzedniej wersji, jeżeli ta wersja nie wdroży się: np.. Sprawdź czy to działa zmieniając coś co zadziała. Sprawdź czy to zadziała w momencie kiedy będzie błąd np. zmień obraz na nieistniejący - ustaw progressDeadlineSeconds na 10, żeby nie czekać 600 sekund.
    

kubectl apply -f myapp.yaml

if ! kubectl rollout status deployment myapp; then

    kubectl rollout undo deployment myapp

    kubectl rollout status deployment myapp

    exit 1

fi**