# Secret

  

Do   przebywania danych poufnych istnieje w k8s   dedykowany obiekt o nazwie Secret.  odnajdźmy go sobie tutaj w dokumentacji pod sekcją `Config and Storage Resources`.

  

 jak wyjdziemy sobie do niego  mamy do ustawienia kilka parametrów. W takim razie stwórzmy sobie w `deploy/k8s` plik o nazwie `secret.yaml` i zacznijmy od:

  

```yaml

apiVersion:

kind:

metadata:

```

  

`apiVersion` będzie `v1`, `kind` będzie `Secret` a w metadata ustawimy sobie nazwe oraz namespace:

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Secret

metadata:

  name: postgres-password

  namespace: mrybinski

```

  

Teraz parę słów komentarzy odnośnie pozostałych parametrów,  niestety tutaj w dokumentacji to nie jest aż tak jasno napisane. 

  

1. parametr `immutable`  to sprawa prosta  określamy Za pomocą niego to czy nasz Secret może być zmieniony po jego utworzeniu.
    
2.  Natomiast jeśli chodzi o parametry `data` i `stringData`  to są one dosyć mocno powiązane z tym jakiego typu będzie wasz  Secret.  typu Secret są różne i możemy wyświetlić ich listę  w linku który jest dostępny w parametrze `type`. Mamy typ `Opaque`  który wskazuje na  dowolny format secretu.  Natomiast jeżeli Nasz sekret będzie zawierał w sobie  dane które mogą podchodzić pod jeden z pozostałych typów to warto z nich skorzystać bo wtedy używanie waszego sekretu Będzie znacznie łatwiejsze.  mamy tutaj na przykład token dla konta serwisowego,  konfiguracja dockera,  dane autoryzacyjne,  czy właśnie dane o certyfikacie TLS  który możemy wykorzystać do podjęcia do ingressa żeby nasze API było odpytywane poprzez https.
    

  

Z racji tego że my tworzymy nasz Secret,  w ramach którego będziemy przechować hasło do naszej bazy danych Postgres  to po prostu skorzystamy z typu `kubernetes.io/basic-auth`. W takim razie ustawmy go sobie na naszym manifescie:

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Secret

metadata:

  name: postgres-password

  namespace: mrybinski

type: kubernetes.io/basic-auth

```

  

I teraz  Musimy zapisać Nasze hasło do sekreta.  mamy dwie możliwości,  Albo parametr `data`, albo parametr `stringData`.  zasada jest bardzo prosta i generalnie to  sama nazwa parametry może wam sugerować,  że Wartości  które chcemy zapisać w sekretach i są na stringiem lepiej pakować do  parametru `stringData`,  pozostałe wartości które nie są stringiem  pakujemy wtedy do parametu `data`,  pamiętając o tym że one muszą być zakodowana w formacie base64.  my w tym przypadku skorzystamy po prostu z parametrów `stringData`,  i tam umieścimy Nasze hasło do bazy danych Postgres.

  

```yaml

apiVersion: v1

kind: Secret

metadata:

  name: postgres-password

  namespace: mrybinski

type: kubernetes.io/basic-auth

stringData:

  password: "12345"

```

  

Wdróżmy nasz Secret:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/secret.yaml

```

  

I zobaczymy go sobie u nas w konsoli googlowskiej w zakładce Secrets & Config Maps. Jak widzimy jest nasze hasło,  a jak sobie do niego wejdziemy To oczywiście podglądu nie ma w konsoli Ale możemy łatwo z tego skorzystać  W naszym deploymencie.

  

 jak teraz wrócimy do naszego dyplomentu To możemy zmodyfikować naszą  zmienną środowiskową `POSTGRES_PASSWORD`  w taki sposób aby  korzystała z secretu który przed chwilą stworzyliśmy:

  

```yaml

            - name: POSTGRES_PASSWORD

              valueFrom:

                secretKeyRef:

                  key: password

                  name: postgres-password

```

  

I wdróżmy sobie taki nowy deployment:

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

Teraz powinniśmy zobaczyć pewny błąd że apply nam nie zadziałał,  dlatego że tutaj on twierdzi że nie możemy wstawić wartość parametru `value` pustą wartość `””`.  w dodatku też jest komunikat że brakuje nam Takiej adnotacji jak `kubectl.kubernetes.io/last-applied-configuration`, która jest wymagana przez `kubectl apply`. Tak się składa że poprzednio uruchomiliśmy `kubectl replace`,  dlatego że mieliśmy ten problem żeby były trzy kontenery w naszym Podzie i niestety apply ich nie usuwał.  Natomiast w wyniku tej operacji  pewne metadane które są wymagane przez `apply` nie zostały  stworzone przez tą funkcję `replace`, Dlatego teraz po nowym użyciu `apply`  mamy te komunikaty, które widzimy.  jak to naprawić?  w dwóch krokach.

  

1.  znowu użyjemy `replace`,  żeby wdrożyć nasze zmiany czyli deployment w którym zmienia środowiskowa powstaje poprzez odwołanie do Secretu.  to jest jedyna możliwość żeby teraz w taki sposób wdrożyć nową wersję.
    

  

```bash

kubectl replace -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

2. A w drugim kroku aplikuję  `apply`, Po to aby kubernetes sobie stworzył tą potrzebną adnotację na naszym deplomacie którą potem będzie używał  sytuacji kolejnych użyć `apply`:
    

  

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

 znowu dostanę informację o tym że brakuje mu właśnie tej konfiguracji,  ale pod spodem jest informacja o tym że te ten deployment został skonfigurowany. A ta konfiguracja polega tylko i wyłącznie na tym żeby dodać właśnie tą brakującą adnotację.  i teraz nawet jak jeszcze raz uruchomimy sobie `apply:

```bash

kubectl apply -f deploy/k8s/deployment.yaml

```

  

To zobaczymy że  nie masz już tego komunikatu  to znaczy że ta adnotacja już jest,  i że `apply` nie wykluczonych zmian więc generalnie  nie ma nic do zaktualizowania.

  

Nasze zmiany zostały wdrożone.  widzimy że deployment świeci się na zielono.

  

Włączmy logi w trybie stream:

  

```bash

kubectl logs --follow deployment/credit-scoring-api --namespace=mrybinski

```

  

Wyślę requesta:

  

```bash

curl http://api.mrybinski.JAKAS_DOMENA.com/decisions -X POST -H "Content-Type: application/json" -d '{"installment_rate_in_percentage_of_disposable_income": 0.25, "age_in_years": 40, "foreign_worker": "yes", "present_employment_since": "unemployed", "personal_status_and_sex": "male: single"}'

```

  

I widzimy w logach, że dane zapisały się poprawnie do bazy danych Postgres. 

  

Okej w ten sposób udało nam się stworzyć Secret i z niego skorzystać natomiast z sekretami jest znacznie więcej pracy niż tylko jego  stworzenie.  gdzie mam teraz powiedzieć kilka rzeczy związanych z używaniem sekretów ich zarządzaniem na klasa i z jakimi sytuacjami możecie spotkać się na produkcji. 

  

1. Po pierwsze Pamiętajcie aby Manifestu z secretami po prostu nie pushować do repozytorium. To co my teraz tworzyliśmy ten manifest nasz tylko po to żeby ten Secret stworzyć.  ale nie pamiętajcie o tym żeby nie znalazł nam się on przypadkiem w repozytorium,  bo Jeżeli znajdzie się w naszym repozytorium, no to logiczne jest to że zostanie w historii commitowania I można będzie do niego sięgnąć jeżeli on będzie wciąż ważny to z niego skorzystać. Okej Ale co Jeżeli ktoś chciałby jednak mieć historię zmian sekretów w czasie?  to trzeba będzie użyć do tego dedykowanych usług Zaraz o nich powiem więcej.
    
2.  po drugie musicie wiedzieć o tym że secretów może skorzystać każdy kto ma możliwość tworzenia podów na klastrze.  dlatego też oprócz stworzenia sekretów trzeba też zarządzać dostępem do nich.  my na kursie nie będziemy tego robić bo to są kwestie związane z administrowaniem klastra natomiast stosuje się pewne podejście tak zwany RBAC,   czyli Role Based Access Control. Krótko mówiąc na kubernetesie wdrażane są obiekty związane z zarządzaniem dostępem użytkowników  do secretów. Mi na przykład wy  będziecie mogli stworzyć taki Secret ale już go wlistować poprzez Kubernetesowe API już nie. Ale można to bardzo łatwo obejść w taki sposób  że dany secret można  podpiąć pod zmienną środowiskową tak jak my teraz to robiliśmy, wejść sobie na poda w trybie  i po prostu wypisać w konsoli wartość tej zmiennej środowiskowej. I w ten sposób można obejść  brak uprawnień na wylistowanie wartości sekreta Korzystając z komendy `kubectl`. Zatem musicie musicie być świadomi że Kubernetesowe sekrety są dosyć łatwo osiągalne. 
    

  

W związku z tymi Dwoma rzeczami o  których wspomniałem -  czyli po pierwsze  nie  puszujemy do repozytorium nasze sekretów,  Ale w związku z tym tracimy historię zmian  oraz  łatwo jest dosięgnąć secretów nawet jeżeli korzystamy z kuberatesowych  obiektów do zarządzania dostępami,  Generalnie w praktyce spotkacie się z użyciem dedykowanych usług do zwracania sekretami,  które są zintegrowane z manifestami Kubernetesowymi:

  

Podejście są dwa:

  

1. Na waszych Klastrach mogą być zainstalowane tak zwane sterowniki CSI,  container storage interface, [https://secrets-store-csi-driver.sigs.k8s.io/introduction](https://secrets-store-csi-driver.sigs.k8s.io/introduction)   które będą integrować się z dedykowanymi usługami w chmurach do zarządzania sekretami.  na przykład w gcp jest taka usługa jak Security -> Secret Manager Gdzie po prostu możecie trzymać swoje własne Sekrety czyli między innymi hasło do Postgresa.  i takie hasło na przykład możemy tutaj dostępne. Jak sobie w nie wejdziemy to mamy całą historię zmian tego hasła.  możemy oczywiście podejrzeć sobie wartość, Jeśli mamy oczywiście do tego uprawnienia. Dzięki temu że takie hasła będą trzymane w usługach chmurowych, To po prostu dostęp do nich można wyznaczać poprzez Uprawnienia do konkretnych usług chmurowych Korzystając z dedykowanych usług do zarząðzania użytkownikami dostępnymi na chmurze, Dzięki temu Macie znacznie więcej możliwości  zabezpieczenia  do waszych sekretów iż to co jest możliwe Korzystając z Kubernetesowych dedykowanych obiektów. I wtedy jeżeli taki sterownik jest zainstalowany na waszym klastrze to do tego secreta można się odwołać w waszym manifeście. Natomiast powiem wam szczerze że w zależności od tego jak będzie skonfigurowany sterownik CSI sterownik na klastrze topPod spodem wciąż może on tworzyć secrety kubernetesowe, z ograniczonym czasem życia, tzn. istnieć będą tak długo jak długo istnieją Pody, które po niego sięgają.
    
2. Drugie podejście to po prostu zrezygnowanie z korzystania z Kubernetesowych sekretów i po prostu w W kodzie w naszej aplikacji którą dyplujemy po prostu zaszyć kawałek kodu który pobiera hasło z naszego Secret Managera na chmurze,  A każdy dostarczyciel chmury udostępnia bibliotekę  pythonową  do interakcji z chmurą i bez problemu można takie hasło sobie pobrać.  
    

  

Okej to będę kończyło temat sekretów  i to jest to wszystko co chciałem wam przekazać w tym temacie.   Czy macie jakieś pytania do części?

**