# 5. Co będziemy poznawać w Kubernetesie

Teraz zanim przejdę aby powiedzieć czym jest de facto Kubernetes i co on nam dostarcza, chciałbym najpierw omówić to czego będziemy się uczyć, bo ekosystem Kubernetesa i to jakie obiekty możemy tam wdrożyć jest przeogromny.

### PRZYGOTUJ SLAJD Z IKONKAMI WSZYSTKICH OBIEKTÓW W KUBERNETESIE

**

Slajd na który patrzymy Generalnie zawiera w sobie ikonę wszystkich zasobów A jakie moglibyśmy deployować na Kubernetesie. Jak widzicie jest ich naprawdę bardzo dużo i generalnie każdy z tych zasobów ma swój własny cel w jakim jestem tworzony. Ja jeszcze nie miałem okazji postawić wszystkich  ze sobą bo to wszystko zależy oczywiście od kontekstu i od tego co zdarzałem Bo na Kubernetesie możemy wdrożyć praktycznie wszystko. My to nasze zajęciach będziemy skupiać się na tych obiektach podstawowych które należy stworzyć aby nasz model prawidłowo funkcjonował oraz dodatkowy obiekty które będą usprawniać jego działanie jak na przykład obiekty związane z auto skalowaniem to znaczy dostosowywaniem ilości instancji naszego API do ruchu jaki obecnie obserwowany jest na naszym serwisie.  Innymi słowy  Będziemy tworzyć obiekt odpowiedzialny za  za to aby nasze serwisy mogły obsługiwać dowolny ruch do niego mały bądź duży. 

  

Czyli nasze zajęcia będą skupiać się na wdrożeniu  obiektów wymaganych do prawidłowego funkcjonowania naszego API do modelu  ale przy założeniu że klaster już jest stworzony i skonfigurowany.  i to Chciałbym bardzo podkreślić.  że my będziemy skupiać się na wdrażaniu naszego API  na przygotowanym skonfigurowanym klastrze.  jeżeli w trakcie wdrażania jakichś obiektów będzie wymagane znajomość  tego jak Kubernetes działa w środku pod spodem to wtedy będę to omawiał. Natomiast całe zajęcia będą skupione wokół wdrażania na klaster który już działa.

  

Dlaczego tak?  dlatego że tak jak wam wspomniałem wcześniej postawienie klastra na chmurze jest proste i to można wyklikać albo Jeżeli ktoś z was pozna w przyszłości Terraforma to można w nim opisać to jak ten Klaster ma wyglądać. Natomiast  cały proces jego konfiguracji,  ustawiania jest już po stronie chmury.  jeżeli będziecie pracować  na on-premie, To taką wspomniałem konfiguracja klastra jest trudna i  takiej umiejętności nie będą wymagane Od machine learning engineerow, A bardziej od devopsów czy system administratorów  w którym będzie współpracować. Mówiąc o umiejętnościach wdrażania na klastry Kubernetes i znajomości Kubernetes oczekiwanych na stanowisku Machine Learning Engineer Mamy właśnie na myśli umiejętności pracy już na klastrze który powstał i definicji konkretnych obiektów tak żeby nasz model został wdrożony i był on dostępny dla różnych Klientów czy serwisów które będą z niego korzystać.

  

Nawet jak sobie spojrzycie na certyfikację z kubernetesa to są dwa certyfikaty, 

1. CKA - Certified Kubernetes Administrator
    
2. CKAD - Certified Kubernetes Application Developer
    

Czyli pierwsze skupiona właśnie wokół administracji w samym klastrem jego konfiguracji postawienia od zera zarządzania.  jest ta druga ścieżka Application Developer, Która dotyczy już diplowania komórki serwisów,  aplikacji  które chcemy żeby ten klasy działały i Skonfigurowania konkretnych obiektów które będą wchodzić w skład działania tej aplikacji w taki sposób aby działał na poprawnie.  więc Żeby dopalić wam ten obraz czego będziemy się uczyć to będziemy się uczyć rzeczy związanych właśnie z Application Developerem, A rzeczy związane z administrowaniem klastra to jaką działa w środku będą poruszane tylko może wtedy kiedy ta wiedza będzie wam krytycznie potrzebna żebyście zrozumieli Jak pewne obiekty działają funkcjonują na kuberatesie który będziecie wdrażać po to abyście mieli większe zrozumienie po prostu jak wasze API będzie działać.

**