# Czym jest Kubernetes

**Okej w takim razie Wiemy już mniej więcej czego będziemy się uczyć,  w takim sensie w jakim kierunku nasza nauka będzie szła.  już troszeczkę wspomniałem o tym jakie potencjany problemy nasz Kubernetes może rozwiązywać, No i też wspomniałem o  o różnych frameworkach które na nim bazują, celują w niego połączyć dostarczają pewnych operatorów wtyczek pozwalających na wdrażania Kubernetes  i też widzieliście że  usługi serverless Korzystają pod spodem z jakiegoś narzędzia to zarząðzania architekturą I praktycznie w większości przypadków jest to Kubernetes. 

  

W takim razie  powiedzmy sobie dokładnie czym ten Kubernetes jest, Jaki On dostarcza nam ficzery  i temu jakie on rozwiązuje dla nas problemy, o których już trochę wspomniałem na początku naszego spotkania. 

  

Kubernetes,  jak możecie się już  pewnie domyśleć na podstawie tego co do tej pory powiedziałem,  jest platformą/narzędziem  do tego aby zarządzać aplikacjami/serwisami  które  wdrażane są  za pomocą kontenerów. Taka platforma która pozwala nam na zarządzanie jakimiś usługami często określana jest jest jako orkiestratorem (ang. orchestrator). Czy Krótko mówiąc Kuba wracać jest to orkiestrator dla aplikacji  bazujących na kontenerach. Kubernetes wracasz powstał w Google, Który początkowo wewnętrznie korzysta z takiego systemu o nazwie Borg,  a potem wielu Inżynierów postanowiło stworzyć obwód wzorcowy rozwiązanie  i Kubernetes wersja 1.0.0 miała swój release 21 czerwca 2015 roku. Sama nazwa Kubernetes to greckie słowo określające pilota. I Kubernetes czesto jest w skrócie określany jako k8s. czyli liczba liter pomiędzy K a S. 

  

Natomiast od tego czasu Kiedy Kubernetes powstał nominał trochę czasu więc on już jest znacznie bardziej rozwinięte niż wtedy i generalnie rzecz biorąc on troszkę stał się czymś więcej niż tylko i wyłącznie  orkiestratorem używanym do zarządzania kontenerami. Spotkałem się ze stwierdzeniem że jest to nawet platforma do tworzenia platform. O co chodzi Chodzi tutaj o to że Budowane są produkty do zarządzania Infrastrukturą która wykorzystują kubernetesa pod spodem. czyli można by to określić nawet jak roboczo pewna nakładka na kubernetesa.  takim przykładowym projektem jest vSphere od firmy VMware Która zajmuje się stricte  wirtualizacją i wirtualnej maszynami.  i  oni na przykład w swoim  w produkcie vSphere Właśnie używają Kubernetesa pod spodem nie do zarządzania aplikacjami  opartymi o kontenery ale używają kubernetesa żeby zarządzać wirtualnymi maszynami. Tak samo zresztą jest na chmurach googlowskich  na których będziecie tworzyć własne klastry,  i też my w ramach tych zajęć będziemy korzystać z klastra który stoi na Google Cloudzie, I on też jest stworzony w ramach usługi o nazwie Google Kubernetes Engine I to też można określić pewnego rodzaju platformą dlatego że my Oczywiście możemy bezpośrednio tworzyć nasze manifesty określające jak nasze obiekty mogą powstawać na tym klastrze i to będziemy robić i je wdrażać na klaster ale również powoli wchodzą takie opcje że możecie to sobie wyklikać tam na Google żeby on automatycznie stworzył dla was ten manifest. Inne przykłady to naprzykład OpenShift, który króluje w środowisku on-prem, który jest Platform as a Service. Pozwala Wam na postawienie infrastruktury na W swoich własnych serwerach czyli na on Prime  i pod spodem jest wykorzystywany kubernetes.  jego bezpośredniczą kolędę na przykład jest Anthos stworzony przez Google,  który też jest Platform as a Service,  pod spodem wykorzystujący kubernetesa  do zarządzania właśnie nie tylko kontenerami ale również wirtualnymi maszynami na który będzie on działał.  i ona dodatek ma jeszcze takie opcje żeby móc zarządzać wieloma klastrami na wielu chmurach jednocześnie i jednocześnie jeszcze dla stramie które są na on premie jest to dosyć spory serwis.  Tak samo można powiedzieć o tym warto jakbym teraz Vertex AI, Też jest to pewien produkt zbudowany wokół kubernetesa który i zarządza kontenerami jaki też masz nami wirtualnymi które powstają Nasze potrzeby na których te kontenery są uruchamiane. . Czyli Mówiąc krótko  powstają platformy produkty skupione właśnie wokół Kubernetesa  to dodatkowo mogą wspomagać go swoimi customowymi funkcjonalnościami. Więc Kubernetes i cała otoczka wokół niego prężnie się rozwija.

  

Ze względu na to jak ten Kubernetes się rozwija,  jakie daje możliwości i jakie są budowane produkty wokół tego  to możnaby do podstawowej definicji związanej właśnie z zarządzaniem serwisami opartymi o kontenery można również dodać wymiar zarządzania samą infrastrukturą czyli zestawem wirtualnych maszyn na których te nasze kontenery będą wdrażane i zarządzane. 

  

To teraz pytanie dlaczego warto używać Kubernetesa? Jakie on nam dostarcza możliwości? 

  

Zalety:

1. Autoskalowanie - Auto skalowanie jest to Główna zaleta dla której  kubernetesa się używa i to jest główny cel w jakim ta technologia powstała. Czym jest auto skalowanie? Jest to po prostu mechanizm który dostosowuje ilość naszej instancji do naszych potrzeb. Może dziać się to w sposób manualny w takim sensie że my poprzez nasze  manifesty określające specyfikację obiektów na kuberetesie możemy wprost powiedzieć Chcę mieć pięć instancji.  ale możemy też zdefiniować taki obiekt który będzie odpowiedzialny za to żeby automatycznie dostosowywał ilość instancji. 
    
2. Niezawodność - Jeżeli korzystacie na przykład z chmury to tam będzie opcja  określenia kubernesowi żeby postawił wirtualne maszynki w jakich lokalizacji w Chinach,  albo w Stanach Zjednoczonych,  albo u nas w Europie. Jest to szczególne istotne w sytuacji kiedy na wasze ruch przychodzi z różnych stron na świecie,  i tak jak wam pokazywałem poprzednio te opóźnienia przy sobie danych przez sieć No są stwory w zależności od tego w jakiej lokalizacji jesteśmy.  Można też tak skonfigurować klaster żeby po prostu ruch z Chin przychodził  do serwerów w Chinach, Rób sieciowy ze Stanów przechodził do  serverów w USA. W dodatku też my jako deweloperzy możemy wspomóc kubernetes żeby sprawdzał czy nasze instancje działają poprawnie i czy nie wymagają od jakichś restartu na przykład -  to jest określone w tym momencie prowing probing, czyli tak zwane  health checki readiness check, Ale o tym powiem więcej jak dojdziemy do tego tematu  natomiast chodzi o to że kubernetes sam będzie przywracał wam kontenery, które przestały działać, czy też  restartował i przewracał wirtualne maszynki, z którymi coś  się stało.  albo właśnie dostawał nowe maszynki wirtualne albo je usuwał  w sytuacji kiedy korzystacie z auto skalowania w zależności od tego jaki jest ten ruch na na serwisach i to on będzie decydował za pomocą metry którym powiemy żeby na nie patrzył jak dostosować ilość instancji do naszych potrzeb.
    
3. Security - Kubernetes dostarcza też dużo mechanizmów związanych z bezpieczeńśtwem, Na przykład może automatycznie skanować kontenery które są wdrażane   pod względem różnych podatności. W kwestiach sieciowych No też może  zarządzać i odnawiać certyfikaty które są potrzebne do tego aby odpytywać nasze aplikacje bo protokole HTTPS. Ma też dedykowane obiekty  w których można przechowywać  klucze,  hasła  które są szyfrowane i podpinane do naszych zasobów jeżeli chcemy z niej skorzystać. 
    
4. Szybkość/łatwość konfiguracji i wdrażania - Z tym może być troszeczkę różnie dlatego że powiedziałem poprzednio że Kuberentes jest trudny i ma wysoki próg wejścia.  to prawda.  ale w tym punkcie chodzi o coś innego -  chodzi o to że proces wdrożenia jest podejściem deklaratywnym a nie imperatywnym.  oznacza to że my poprzez nasze pliki konfiguracyjne czyli inaczej potocznie zwane manifestami  określamy to w jakim stanie nasz obiekt na Kubernetesie ma być, Ale nie definijemy niczego związanego z tym jak to ma być wdrożone -  to jak zostanie to wdrożone to zadanie dla Kubernetesa. 
    
5. Jeszcze jedna ważna zaleta ze stosowania Kubernetesa, która nie wynika bezpośrednio z niego, ale z faktu, że bardzo dużo firm z niego korzysta jest to, że nasze rozwiązania są przenaszalne, Dlatego że tak jak wspomniałem Prawie każdy z tego korzysta,  więc to co wypracujecie na jednej chmurze,  czy lokalnie na komputerze, Bo jest oczywiście możliwość uruchomienia sobie na naszym  w komputerze takiego Mini klastra kubernesowego,  możecie bardzo łatwo przenosić pomiędzy po prostu miejscami w których to wdrażacie. Więc nawet to co warto jeszcze sobie lokalnie można bardzo łatwo przenieść na chmurę googlowską,  I wystarczy tylko wskazać konkretny klaster nie ma to być  i sami  zobaczycie to na naszym zjeździe że jest to właśnie bardzo  łatwe i możliwe. My generalnie będziemy  pracować głównie na klastrze  który będzie dostępny w chmurze Google’wskiej. Natomiast w kontekście przenaszalności trzeba mieć  jeszcze Jedną rzecz na uwadze  musi zdawać sobie sprawę z tego że są pewne elementy podczas wdrażania rzeczy na kubernetesa które  mogą być dostępne tylko i wyłącznie na danej chmurze.  to są jakieś dodatkowe rzeczy które po prostu  dostępne są na chmurze i możemy je wykorzystać w naszych plikach konfiguracyjnych.  więc jeżeli będziemy takie rzeczy korzystać to ja będę wam zaznaczał od razu że jest to typowa rzecz na przykład od Google i kiedy chcielibyście to przynieść na AWS na Azura to może to nie zadziałać.  ale w takiej sytuacji dostaniecie błąd podczas wdrażania na dół AWS na Azure i po prostu wtedy Albo trzeba znaleźć odpowiedni parametr dla Azure czy AWS, albo w najgorszym wypadku zmienić Coś w naszych plikach konfiguracyjnych więc Myśląc o przenoszalności w ramach Kubernetesa musicie pamiętać właśnie o tym Że jest to możliwe  ale będzie to bardziej problematyczne kiedy korzystacie z czegoś dedykowanego co działa tylko na danej chmurze. 
    

  

Podałem wam teraz zalety kubernetesa ale  może kogoś z was skusi pytanie kiedy nie używać Kubernetesa. Nad odpowiedzią na te pytanie zastanowimy się dopiero na koniec naszego zjazdu, Kiedy poznacie już więcej o Kubernetes,  napiszecie pierwszy manifesty i generalnie zobaczycie jak to wszystko działa.  i po takim bloku doświadczeń spróbujemy sobie opowieść na pytanie kiedy Kubernetesa nie używać.  to jest bardzo ważne pytanie i bardzo ważne jest to żeby z poznać odpowiedź dlatego że nie chcę żebyście traktowali Kubernetesa  jako jakiś złoty Graal czy złoty środek. Kubernetes Został stworzony po to żeby rozwiązać pewne konkretne problemy,  więc jeżeli te problemy u was nie występują  a użyjecie Kubernetesa  to sam Kubernetes może stać się dla was problemem.**