# Pokazanie pierwszego YAMLa


**

Zaraz sobie Wrócimy do tego  slajdu i pokażę wam mniej więcej wygląda komunikacja pomiędzy tymi zasobami kiedy coś powstaje na Kubernetesie, Natomiast  chciałbym żebyśmy spojrzeli sobie na  przykładowy z manifest czyli plik konfiguracyjny który określa Jak dany obiekt który ma postać na Kubernetesie ma wyglądać.

  

## WSTAW TEN DEPLOYMENT DO SLAJDU, ALBO POKAŻ W KODZIE MOŻE

  

```yaml

apiVersion: apps/v1

kind: Deployment

metadata:

  name: my-first-api

spec:

  replicas: 5

  template:

    spec:

      containers:

        - image: my-repo/my-image:1.0.0

          name: api

          volumeMounts:

            - name: example-storage

              mountPath: /mnt

              readOnly: true

          ports:

            - containerPort: 8080

          resources:

            requests:

              cpu: 1 

              memory: 2Gi

          env:

            - name: LOGGING_LEVEL

              value: info

          nodeSelector:

            disktype: ssd

```

  

To co wy widzicie teraz To jest przykładowy plik konfiguracyjny którego będziemy się uczyć na zajęciach. Oczywiście Takich plików konkretnych będzie więcej natomiast podaję przykładowy pierwszy.  nie wnikając dokładnie w szczegóły czym to jest bo to dopiero wyjaśnimy sobie Później natomiast to co on chce pokazać w ten sposób to że po pierwsze my na dzisiejszym zjeździe zamienimy się troszeczkę w żartobliwie określanych YAML Developerów, Dlatego że generalnie te wszystkie manifesty Będziemy tworzyć właśnie w YAMLach. Poprzez te manifesty będziemy określać to w jakim stanie chcemy zobaczyć nasz obiekt na gubernetesie i to jakie parametry ma mieć, czy do czego ma mieć dostęp. I teraz to co wam powiem jest bardzo ważne żebyś składali.  interakcja z kubernetesem poprzez właśnie definiowanie takich plików w konfiguracyjnych telewizji cię odbywa się w sposób DEKLARATYWNY a nie IMPERATYWNY. Co to oznacza? oznacza to to, że ja Podczas definiowania  plików konfiguracyjnych Definiuje jakby strukturę,  stan danego zasobu jaki ma być na naszym klastrze,  ja nie piszę niczego związanego z tym jak to ma być wdrożone. To jak znajdę to wdrożone zostawiamy kubernetesowy i jego logice działania.

  

Spójrzmy sobie na ten przykładowy plik konfiguracyjny, który Wam wyświetlam. Jeszcze nie do końca możecie wiedzieć dokładnie co to jest,  Ale to poznacie w odpowiednim czasie natomiast Zwróćcie uwagę na te pewne parametry które zostały ustawione.  one są już w pewien sposób zrozumiałe co mniej więcej tutaj zostało określone.

  

Mamy informacje o metadanych na początku  i w zimne na przykład że chcemy żeby ten obiekt który powstanie nazywał się po prostu `my-first-api`. Dalej mamy specyfikację konkretną  i  replicas mówi o ilości instancji i widzimy, że mamy tutaj 5. Dalej jest informacja o tym  jaki obraz musi być pobrany.  Zobacz mamy też informacje o volumeMounts Który określa nam że jakiś Volume,  który poznawaliśmy na poprzednim zjeździe, Musi zostać podpięty tą kontenera i chcemy żeby ten nasz wolny był dostępny pod ścieżką `/mnt`. Na co mam informacje o tym jakie są porty otwarte w kontenerze.  jakie  jakieś zasoby są wymagane żeby działalone w naszym obiekt.  i tu mamy na przykład że potrzebujemy jednego 1 core CPU i 2 GB RAMu, Możemy też określić jakie zmienia środowiskowe tam Są jakie przyjmują wartości.  i na przykład na końcu jest taki też parametr nodeSelector, Który mówi hubertasowi że chcielibyśmy żeby nasz obiekt był na takiej maszynce wirtualnej która ma dostępny dysk SSD. 

  

I słuchajcie to jest koniec waszej pracy. Ten manifest to widzi możemy sobie wrzucić od razu do Kubernetesa,  i jego  zadanie będzie tak z wdrożenie naszego to wszystko było ustawione poprawnie.  Oczywiście jeżeli na przykład  czegoś nie uda się zrobić bo coś nie jest dostępne albo,  dajmy na to nie ma node który ma dyski SSD,  bo na przykład nie umożliwiliśmy żeby takie node powstawały. Generalnie w przypadku błędów to może wynikać albo właśnie z błędów w naszej konfiguracji bo ustawiliśmy coś co jest niemożliwe,  no Albo może  to wynikać z ze stanu klastra obecnie  i z nim mogą być jakieś problemy  albo  coś się dzieje Na nim obecnie Co też nie pozwoli nam to wdrożyć.  natomiast to co jest istotne to co ze mną przekazy to to że zobaczcie że my tak naprawdę tylko i wyłącznie określamy to jak nas za sobą wyglądać  i jakie ma przyjmować parametry, czy np. że chcemy żeby jakiś volume był do niego podpięty. Natomiast nigdzie nie będziemy określać to jak to kubernetes ma zrobić,  jak ma pobrać ten obraz,  jak ma zamontować ten volume, Jak ma wyszukiwać node’y aby znaleźć ten, który ma dysk ssd - To leży w gestii Kubernetesa. Oczywiście  Kubernetes pozwala na modyfikacje Logiki swojego działania ale to są bardzo zaawansowane tematy i takie operacje są stosowane w bardzo specjalnych Case,  na przykład ten blok który podlinkowałem jak OpenAI wykorzystuje u siebie Kubernetesa To oni musieli tam robić pewne zmiany w logice Control Plane Aby Kubernetes przy ich skali skali działał poprawnie, Natomiast my jako inżynierowie uczenia maszynowego nie będziemy wprowadzać takich modyfikacji, to już jest domena DevOpsów, System Administratorów czy Site Reliability Engineers.

**