# Klaster Kubernetes z lotu ptaka

Okej w takim razie powolutku Przechodzimy sobie do dyglowania pierwszych rzeczy na Klastrze Kubernetesowym, Ale najpierw chciałbym żebyśmy zobaczyli na działanie klastra kubernetes z takiego lotu ptaka żebyście załapali W dużym skrócie to co będzie działo się na klastrze kiedy  powstają nowe zasoby,  jak generalnie klaser Kubernetes działa  jakie są jego podstawowe komponenty i elementy.

  

Tak bym był na początku myśl tak się Zajer będziemy tymi application deweloperami czyli będziemy uczyć się wdrażania nasze rozwiązania na plaster,  ale  ale warto mniej więcej znać jego podstawowe elementy i to jak wygląda w ogóle komunikacja w klastrze kiedy coś nowego powstaje.

  

## TUTAJ MUSI BYĆ SLAJD Z PODSTAWOWYMI ELEMENTAMI

  

 Może zaczniemy sobie od bardzo podstawowego pojęcia czym jest w ogóle klaster Kubernetesowy? Bo tego słowa Często używam i będę używał. Klaster to nic innego jak pewna grupa  zasobów/serverów,  w naszym przypadku  będzie to grupa wirtualnych maszyn która jest centralnie zarządzana i zintegrowana przez jakąś jednostkę,  w naszym przypadku będzie to Kubernetes. Więc jeżeli spojrzymy sobie Na ten slajd to on teraz pokazuje,  to nasz klaster właśnie będzie grupą wirtualnych maszyn  zarządzaną przez Kubernetesowa. Każda taka maszynka która wchodzi w skład naszej grupy Wieczorek marzeń,  czyli w skład naszego klastra jest nazywana w nomenklaturze Kubernetesa jako Node. I tak Widzicie to na naszym  slajdzie Załóżmy że ten nasz klaster ma właśnie trzy node’y,  czyli trzy wirtualne maszynki. Tym mózgiem operacyjnym Kubernetesa, W którym działają wszystkie jego ważne usługi   zarządzające  naszym klastrem nazywa się Control Plane. I generalnie  Control Plane to też jest oddzielny Note,  czyli oddzielna maszynka wirtualna na której działają wszelkie usługi związane z poprawnym działaniem naszego klastra. Jest to oddzielna maszynka dlatego że lepiej oddzielić nasz mózg operacyjny gubertesa od pozostałych masz najwirtualnych na które będą działać nasze własne obiekty wdrożone do tego żeby odseparować te środowiska i nie było sytuacji w której nasze aplikacje będą w jakikolwiek sposób szkodziły w poprawnym działaniu Kubernetesa. Generalnie rzecz biorąc dostęp do kontrol Plane jest bardzo stricte ograniczony jeżeli stworzycie klaster kubernetesowy na onpremie czyli na waszych waszych serwerach To możecie mieć do niego dostęp pod warunkiem że administratorzy Dadzą wam dostęp ale to będzie rzadkość ze względu na bezpieczeństwo żebyście po prostu nic nie popsuli.  ale na przykład klaster na chmurze mają całkowicie schowany Control Plane i nie ma możliwości żeby się do nich dostać. Więc z tym mózgiem operacyjnym Kubernetesa generalnie nie będziecie mieli styczności, i nie będziecie go nawet widzieli w wykazie dostępnych node’ów w Waszym klastrze. Oczywiście każda interakcja z klastrem Kubernetes przechodzi przez ten Control Plane, Tam wszystko się w nim dzieje, Natomiast w bezpośrednio kontakt z nim mieć nie będziecie.  więc to co wy byście widzieć na przykład Zaraz zobaczymy sobie w konsoli googlowej to właśnie zestaw maszynek czyli node’ów Które są dostępne,  możemy zobaczyć Też jakie rzeczy zostało tam deployowane i to będzie wam udostępnione. 

  

To teraz spójrzmy sobie na to co wchodzi w skład tego Control Plane.

  

Generalnie rzecz biorąc w Control Plane  wyróżniamy cztery istotne elementy, O której Powiem tak w dwóch trzech zdaniach żebyście nabrali kontekstu

  

1. kube-apiserver - Pierwsze element to kube-apiserver, Jest to element w control Planet który ma za zadanie przyjmować od was prośby o stworzenie jakiegoś obiektu na naszym klastrze. Zatem my jako deweloperzy wdrażając cokolwiek na klaster będziemy komunikować się tylko i wyłącznie z kube-apiserver, A to on dalej będzie przekierował nasze żądania do kube-controller-manager. 
    
2. kube-controller-manager - to jest drugi element, ale najważniejszy Ponieważ to on będzie teraz zdecydował o tym co się będzie działo dalej w naszym klastrze.  przyjmując prośbę od nas O stworzeniu jakiegoś obiektu będzie on zarządzał tym Na jakim nodzie to powstanie, Jeżeli nie  mamy wystarczających nobów bo na przykład nasz to co mi to że wymaga  więcej maszynek wirtualnych niż teraz obecnie mamy to on też utworzy nowy node. kube-controller-manager aby spełnić naszą prośbę komunikuje się z kube-schedulerem oraz z bazą danych etcd
    
3. etcd -  baza danych etcd to po prostu wewnętrzna baza danych Kubernetesa Która przechowuje obecny stan Klastra, Generalnie wszystko co się dzieje w klastrze,  wszystko co powstaje, Wszystko co jest usunięte i tak dalej  wszystko jest odzwierciedlane w bazie danych etcd.  
    
4. kube-scheduler - kolejny element z którym komunikuje się kube-controller-manager jest kube-scheduler Którego zadaniem jest po prostu przyjęcie prośby od kontroli menedżera O na przykład właśnie stworzenie czegoś na różnych plastrze i on już komunikuje się bezpośrednio z node’ami  i przekazuje im dalej informacje o tym co ma  powstać na naszym danym nodzie czyli naszej VMce.
    

  

Czyli kube-scheduler Komunikuje się z konkretnymi nogami.  A z kolei na każdym nodzie stoją dwie takie główne usługi, są to:

  

1. kubelet - kubelet To mózg operacyjny ale działający w ramach konkretnego node’a. I zadaniem jest po prostu stworzenie zasobów na danym Nou gdzie Zgodnie z tym co mu powie scheduler. Również zarządza tymi obiektami które są na tym lądzie no i też komunikuje się bezpośrednio z control-managerem przekazując mu informację o obecnym stanie node, czyli naszej wirtualnej maszynki.
    
2. kube-dns - Następnie mamy też kube-dns  który otrzymuje jakby prośby od newleta ale kube-dns Ma podstawowe zadanie związane z zarządzaniem siecią czyli nadawaniem ipków naszym zasobom i nnym kwestiom związanym z siecią. Komunikuje się z kubelet Aby też informacje właśnie o stanie sieci na naszym. 
    

  

 oczywiście tych elementów jest więcej tam jak się wejdzie w szczegóły ale generalnie te sześć obiektów wtedy Widzicie, 4 wchodzące w skład Control-plane oraz 2 na każdym nodzie To są najważniejsze obiekty  które stanowią core’owy proces działania klastra Kubernetes. I to jest to co otrzymujecie w sytuacji kiedy ten Klaster powstanie.  to jest ten mózg operacyjny Kubernetesa, Który sam będzie decydował o tym jak wdrożyć nasze rozwiązanie.**