# Przykładowa komunikacja w klastrze podczas deploymentu



Okej w takim razie komunikacja z kubendesem jest sposób deklaratywny tak Czyli my mówimy mu jak ten nasz obiekt ma wyglądać.  Wróćmy sobie do naszego slajdu związanego z architekturą głównych obiektów kuberratesie czyli do widoku naszego Control Plane i Nodeów I chciałbym wam pokazać mniej więcej co będzie działo się w naszym klastrze w sytuacji kiedy  zlecać do niego właśnie zadanie wdrożenia czegoś naszą klastrze zgodnie z tymi plikami konfiguracyjnymi którymi będziemy definiować.

  

1. Czyli zobaczcie jesteśmy my,  z naszym pięknym konfiguracyjnym który będziemy definiować i będziemy komunikować i za pomocą takiego pakietu `kubectl`  służącego właśnie do komunikacji z naszym klastrem,  A będąc precyzyjnym bezpośrednio z `kube-apiserver` I będziemy wysyłać do niego nasz plik konfiguracyjny. Załóżmy że w naszym plik konfiguracyjnym określiliśmy to że chcemy mieć trzy instancje naszego API,  czyli upraszczając będą  działały trzy kontenery. 
    
2. `kube-apiserver` Otrzymuje od nas żądanie w utworze obiektu i przekazuje Dalsze informacje do naszego `kube-controller-manager` I teraz jego zadanie będzie po prostu tak przekazanie pewnej informacji i pokierowanie strukturą klastra żeby nam się to udało. Zapisuję o informację do bazy etcd o rozpoczęciu utworzenia Nowego zasobu.  komunikacja natomiast bazą etcd Odbywa się praktycznie non stop,  i operacja zapisu i odczytu z tej bazy są duże dlatego że tam jest  przechowywane wszystko co definiuje obecny stan plastra.  więc ja tylko na początku o tym wspomnę natomiast mieć na uwadze to  że właśnie ta komunikacja z bazą  jest praktycznie ciągła. No i przekazuję informację tą prośbę do kube-schedulera żeby utworzył zasób Na konkretnym nodzie który ma dysk SSD tak bo taki bo taka była nasza prośba w tym pliku konfiguracyjnym. 
    
3. Dalej kube-scheduler Komunikuje się z konkretnym Nowem który ma na dysk SSD,  a Będą z precyzyjnym komunikuje się z kubelet który zarządza naszym nodem. Jego zadaniem jest to żeby na  momencie który zarządza utworzyć nasze zasoby.  w dodatku też komunikuje się z kube-dns Informując go o tym że powstaną jakieś zasoby na naszym plastrze  i żeby nadał im ipki. 
    
4. kube-dns Otrzymuje zadanie  i każdemu nowemu ze sobą przyporządkowany jest konkretny IP tak żeby można było go bezpośrednio zidentyfikować w klastrze. I tutaj bardzo ważna rzecz odnośnie kwestii sieciowych w przypadku plastra jest taka że klaster ma swoją własną wewnętrzną sieć.  oznacza to że te ipki które powstaną i dzięki którymi będziemy identyfikować konkretne zasoby które na tym klasie się znajdują,  domyślnie są dostępne tylko i wyłącznie wewnątrz klastra.  czyli Innymi słowy mając ten ipk naszego zasobu który powstał na klastrze generalnie możemy z niego skorzystać tylko i wyłącznie gdybyśmy zalogowali się na konkretną maszynkę na tym plastrze,  czyli Upraszczając Musimy znajdować się na klastrze żeby odpytać osoby które się tylko chce się znajdują.  Natomiast Oczywiście można otworzyć ruch na zewnątrz tak żeby inne osoby mogły z tego korzystać i też to będziemy robić. 
    
5.  idziemy dalej. załóżmy Że na naszym nodzie,  czyli na  naszej wirtualnej maszynce było zasobów tylko ją wyłącznie na dwie instancje,  na dwa  kontenery z naszym API.  a chcemy trzy.  co się w takiej sytuacji może stać?
    
6.  Kubelet Które zarządza waszym Noddy widzi że nie ma za sobą żeby postawić trzecią instancję. 
    
7.  Kubelet wraca z tą informacją do controller-managera  i mówi że nie ma zasobów żeby postawić tę instancję. 
    
8.  controller manager sprawdza Stan obecnego klastra właśnie korzystałem z bazy danych etcd  no i widzisz że faktycznie wszystkie node  są już wypełnione po brzegi nie ma na żadnych z nich zasobów.  Co robi controller manager? Podejmuje decyzję o tym żeby stworzyć nowy wirtualną maszynkę tak aby wypełnić naszą prośbę.  a nasza prośba była o 3 instancję. 
    
9. Więc kontroller menadżer tworzy nową maszynkę wirtualną. Na nie oczywiście powstaje kubelet oraz kube-dns. I komunikacja odbywa się ponownie.
    
10.  idzie do kube-schedulera i  mówi “Słuchaj musimy postawić jeszcze trzeci obiekt”.
    
11.  kube-scheduler dalej widzi że jest nowa maszynka też z dyskiem SSD. 
    
12. Zleca prośbę do kubelet.
    
13. Widzisz że ma dostarczyć jeszcze jedną i instancje.
    
14.  kube-dns dostaje informacje o tym, że ma utworzyć nowego IPka dla danej instancji. Odpowiada kubeletowi.
    
15. Kubelet przekazuje informacje zwrotną do controller-managera.
    
16. Controller-manager zapisuje stan w etcd. 
    
17. Praca została zakończona.
    

  

To co wam przekazałem to jest oczywiście przykładowa, uproszczona komunikacja Pomiędzy tymi obiektami natomiast W ten sposób chciała wam przekazać mniej więcej to żebyście wiedzieli co się w środku dzieje w momencie kiedy zlecimy prośbę o utworzenie zasobu na klastrzeowym.  tak jak powiedziałem nie będziemy administratorami więc nie mamy potrzeby Żeby wchodzić w szczegóły kubleta, kube-dnsa, czy chociażby kube-schedulera, My będziemy skupiać się na  odpowiedniej konfiguracji naszej zasobów które muszą powstać w nasz API to model nie działało,  Ale taki generalny obraz działania klastra jest warto znać żeby mniej więcej wiedzieć jak ta komunikacja wygląda i Czasami przydaje się też w debugowaniu  bo mniej więcej możemy załapać który element za co jest odpowiedzialny. 

  

Oczywiście też może zdarza się taka sytuacja że nie udało się wdrożyć tego obiektu tak jak chcieliśmy i my  Musimy sprawdzić po prostu w jakim stanie nasz obiekt jest Czy to za pomocą jakiegoś UI Albo za pomocą konkretnych komend.   no i wiadomo powodem mogą być różne rzeczy,  może to być problem po stronie naszego pliku konfiguracyjnego, Albo klaster ma jakieś pewne problemy wewnętrzne żeby to wdrożyć,  więc jaki temat trzeba będzie trzeba będzie zinwestygować i naprawić. Takim przykładem na  na bazie pliku konfiguracyjnego który wam tutaj pokazywałem może być taki że np. Określiliśmy pamięć RAM  a  a na przykład wirtualne maszynki które Kubera teraz może dostawić  no nigdy nie będa miały tak dużej ilości RAMu I wtedy my  musimy zmienić opcję Klastrze  aby pozwolić mu na tworzenie wirtualnej maszynek O większej ilości Ramu.  albo tak samo może być z dyskiem SSD,  też musimy mu umożliwić tworzenie wiem jak które mają dyski SSD. 

  

Czyli podsumowując ten cały wybór tych czym jest kubernetes.  Kubernetes jest to narzędzie Do zarządzania   aplikacjami które działają w kontenerach.  natomiast jego możliwości wraz z rozwojem są coraz większe i generalnie może nawet dodać do niego element nie tylko kontenerami, Ale również  infrastrukturą Czyli tym zestawem maszynek wirtualnych które wchodzą w ramach klastra. My jako inżynierowie będziemy komunikować się z nim w sposób deklaratywny czyli będziemy określać to jak chcemy żeby nasz zasób na tym klastrze wyglądał,  dla przykładu ile ma być instancji,  zmienność środowiskowej jakie mają być tam dostępne,  podpięty jakieś volume, Tych opcji Jest bardzo bardzo dużo jak sam się przekonacie.  my deklarujemy to jak to ma wyglądać,  natomiast wewnętrzne mechanizmy kubernetesa będą działać tak żeby wdrożyć ten nasz obiekt i był taki jaki określiliśmy w naszym pliku konfiguracyjnym.

**