#  Przywitanie uczestników



## Przywitanie

1. Cześć Wam wszystkim. Nazywam się Marcin Rybiński i jestem współautrem tego kursu. Norberta już mieliście okazje poznać na zajęciach z uczenia maszynowego i wróci on Do Was na zajęciach z Deep Learningu we wprowadzeniu oraz NLP.
2. Ja z kolei wprowadze Was w tajniki wdrażania modeli na produkcję i razem ze mną zapoznacie się z tą tematyką - nie jest ona prosta, ale mam nadzieję, że ze mną nie będzie to dla Was czarna magia - ale o tym trochę później.

## Na jakim jesteśmy etapie? 

1. Zanim powiem coś więcej o sobie, rzućmy okiem na to na jakim jesteśmy etapie.
2. Jesteście już wszyscy po zajęciach z Programowania w Pythonie, na których spory nacisk kładliśmy na obiektówkę. Nie bez przyczny - implementacja pewnych obiektów/abstrackji, których przykłady mieliście na Programowaniu w Pythonie oraz na Implementacji AI, zgodnie z pewnym wzorcami, pozwala na łatwiejszą, czytelniejszą, łatwiej modyfikowalną i rozszerzalną implementację. Tutaj na naszych zajęciach z deploymentu, choć tego Pythona będzie znacznie mniej, w szczególności na zjazdach 2-gim oraz 3-cim, tam gdzie bedziemy implementować coś w Pythonie, to wciąż dotykać będziemy podejścia obiektowego.
3. Mieliście też zajęcia z Linuxa, które pozwoliły Wam oswobodzić się z tym systemem i przede wszystkim z powłoką i językiem bash. Na zajęciach z deploymentu będziecie wykorzystywać tego bardzo dużo. 
4. Praca z danymi w Pythonie oraz Uczenie maszynowe 1 i 2 pozwala Wam na przeanalizowanie danych i stworzenie pierwszego modelu, a z kolei zajęcia z Implementacja Systemów AI 1 i 2 pozwala Wam na ustrukturyzowanie kodu, projektu, konfiguracji, stworzenie testów jednostkowych. Krótko mówiąc, możecie stworzyć coś z czym można iśc na przysłowiową "produkcję" - model wygląda jak dobra implementacja, a nie rozgrzebany eksperyment w  Notebooku.
5. Podsumowując: mamy pełny wachlarz umiejętności do tego aby stworzyć rozwiązanie oparte o ML - umiejetności programowania, implementacji, przeanalizowania, stworzenia modelu + troche umiejętności z Linuxa, która pozwala nam już na pewną automatyzację, o czym przekonacie sie w trakcie tych zjazdów.
6. Ten wachlarz umiejętności pozwala na stworzenie rozwiązania opartego o ML gotowego do wdrożenia, d