# Krótkie omówienie repozytorium

[Repozytorium](https://gitlab.com/inzynier-ai/api/live-coding)


## TO JESZCZE JEST DO PRZEMYSLENIA, PO NAPISANIU CAŁEJ LEKCJI
W szczegolności 2.2

1. Przejdźmy sobie do repozytorium z kodem, w którym będziemy sobie działać. Pobierzmy je i odpalmy je sobie w swoim ulubionym IDE - czy to będzie PyCharm czy VSCode, każdy niech wybierze to co mu się podoba. Ja osobiście używam PyCharma.
2. Teraz kilka słów wstępu na temat repozytorium w którym będziemy pracować w ten weekend. Tak jak widzicie jest on bardzo minimalistyczny. (DODAJ CO TAM JEST) Dlaczego taki minimalizm? Z dwóch powodów: 
	1. Chciałbym, żebyście w pełni skupili się na implementacji API. Wiedzy będzie dużo w tren weekend więc nie chce Was jeszcze zasypywać dodatkowymi implementacjami i poświęcać na to czas. Po to są inne zjazdy żeby takie rzeczy omawiać. Tutaj jest minimalistycznie, żebyście mogli skupić się na jednym temacie - API.
	2. Z drugiej strony, specjalnie zrobiłem projekt minimalistyczny jaki widzicie, dlatego, że chce Wam w ten sposób pokazać, że implementacje jaką będziemy w ten weekend tworzyć będzie niezależna od tego jaki ostatecznie model stworzycie. I tak bęðzie w rzeczywistości. Te implementacje będzie mogli wykorzystać wszędzie. Jedyną różnica jaka będzie to w tym jakie dane wysyłamy do serwisu oraz co serwis nam odsyła. Natomiast całe "mięso" w Waszym będzie praktycznie takie samo.
3. Na czym ten projekt się skupia. To jest po prostu zbudowanie prostego modelu regresji logistycznej na bazie danych kredytowych (zbiór danych German Credit Data). Czyli mamy problem klasyfikacyjny, rozwiązany za pomocą prostego modelu liniowego, regresją logistyczną i dla takiego case'u będziemy implementować API.
4. W mini projekcie Waszym, tym który będziecie realizować, będziecie tworzyć API dla modeli tekstowych, które analizować będą sentyment. Więc, tak jak mówiłem wcześniej, to co teraz wypracujemy na bazie tego przykładu, spokojnie będzie transferowalne do innego tematu.
5. Może jeszcze dodam jedną rzecz. Po zajęciach z Deploymentu są zajęcia związane z Deep Learningiem. Pytanie jakie ktoś z Was może sobie zadać, to czy deployment rozwiązań opartych o DL jest inny? Nie jest inny. Jest taki sam. Są pewne problemy przy instalacji bibliotek opartych o CUDA jak PyTorch i Tensorflow, ale to omówimy sobie przy okazji zjazdu 2-go poświęconego kontenerom. Więc tak na prawdę jeśli ktoś będzie miał ochotę, po kursie bęðzie mógł wrócić do mini projektu, który będziecie realizować na tym zjeździe, i po prostu zamienić tamten model na jakiś model np. z Hugging Face'a pobrany i będzie to działało.