# Krótkie omówienie repozytorium

[Repozytorium](https://gitlab.com/inzynier-ai/api/live-coding)

**Okej zaczniemy w takim razie sobie od omówienia pokrótce tych repozytorów które wam wysłałem. 

  

 repozytorium są trzy

1.  dotyczące live-coding  w którym obecnie teraz będziemy pracować w trakcie mojej prezentacji
    
2.  repozytorium z ćwiczeniami
    
3.  repozytorium z projektem
    

  

 omówimy sobie teraz repozytorium związane z tym na którym będę cały czas pracował podczas lifecodingu  z kolei repozytoria tamte pozostałe dwa będziemy se omawiać wtedy kiedy zaczniemy nad nim pracować.

  

 natomiast z częściami wspólnymi pomiędzy tymi repozytoriami przede wszystkim to  że są one małe.   nie chciałem was zalewać  kodami związanymi z analizą w notebookach,  wszelkie kody związane z implementacjami  Z przeprowadzaniem eksperymentu  czy definiowaniem pipelinenów,  po prostu zależy mi na tym żeby się mogli zacząć od razu tworzyć API dla jakiegoś przykładowego modelu i na tym będziemy się skupiać na tym zjeździe.  dlatego ten repozytorium jakiś sam model który tutaj powtarzamy jest prosty A samo problematykę jaką tutaj podejmę My też jest prosta.

  

 To co będziemy teraz robić w live-coding to i wymeldować API dla modelu  klasyfikacyjnego.  a kontakt biznesowy jest taki że po prostu robimy API dla modelu scoringowego,  dla jakiegos hipotetycznego banku.  czyli będziemy mieli model który po prostu ocenia wnioski kredytowe klientów który przychodzą nam do banku.

  

 Jak sobie na sekundę wrócimy na nasze slajdy to My startujemy W miejscu Określonym jako punkt drugi artefakty Czyli tak naprawdę my mamy nasz model który znajduje się w folderze models i zakładamy że jest to nasz folder najlepszy jaki udało nam się stworzyć i to on będzie służył do oceny naszej wniosków.  oprócz  tego Mamy również nasze Konfiguracje,  w tym W przypadku Mam na myśli rekurermance które No definiują jednoznacznie to jak nasza środowisko będzie wyglądać,  mamy też tutaj jak widzicie plik z konfiguracjami odnośnie Baz danych pozdrest oraz Redis które w pewnym momencie będą nam potrzebne i będziemy ich używać,  I oczywiście nasz cały kod źródłowy który stanowi integralną część z naszym modelem i zawsze konfiguracją który po prostu siedzi w folderze `src`. 

  

Tak jak powiedziałem wcześniej są dwa podejścia w praktyce podejście takie troszkę bardziej zwane Mono repo czyli wraz z repozytorium w którym są eksperymenty analizy przeprowadzone w notebookach jest też kod z implementacją API,  oraz później wszelkie dodatkowe elementy które będą składały się definicję kontenerów i na definicję manifestów określających jak na obiekty mają powstać na kubernetesie. To jest najczęściej spotykane podejście tak Czyli w ramach jednego repozytorium mamy dosłownie wszystko.  możecie się też spotkać z wersją kiedy to ta część diploymentowa jest w oddzielnym repozytorium ale tak jak powiedziałem to może zaistnieć w sytuacji kiedy Wasza firma ma bardzo dużo modeli,  chce w jakiś sposób ustandaryzować sposób ich  wdrażania  oraz też oddzielić warstwę eksperymentalną o tej warstwy diplomentował ale to jest rzadziej spotykane i naprawdę bardzo dużych skali i wiąże z pewnymi wyzwaniami przede wszystkim Jeśli chcemy te kody mieć ze sobą dzielić między tymi pozytorami ale my skupimy się na tym wariancie najbardziej popularnym  i na przykład przeze mnie przeze mnie rekomendowanym.  te podejście z oddzielnymi repozytorium z diploymentem i na razie do mnie jeszcze nie przemawia może po prostu muszę do tego dojrzeć. 

  

W repozytorium mamy też takie plik jak Makefile,  Otwórzmy go sobie na chwilę. Generalnie z mych fajnym jest sprawa prosta będziecie się z niej spotykać bardzo często bo jest on powszechnie stosowany repozytoriach po to żeby nam ułatwić pracę.  i  w tutorialu jak sobie skonfigurować środowisko już mieliście Case z użyciem tego make finea tak:

1.  kiedy prosiłem was o to żebyście uruchomili komendę make modal `make model`,  która jak widzicie po prostu uruchamia trzy skrypty w pythonie w odpowiedniej kolejności, 
    
2. Mamy też pozostałe dwie komendy które też  użyliście czyli make api oraz make request.
    
3.  mamy też redis i postgres,  które będziemy uruchamiać w poszczególnym momencie
    

  

 jest generalnie Bike Fire to jest plik który po prostu ułatwia pracę poprzez definiowanie komend dodatkowych i schowanie pod nimi całej logiki związanej z jakąś funkcjonalnością.  bardzo często powszechną praktyką jest jakąś jeszcze spotkać tutaj to będzie też rok związany z instalacją środowiska tak zwane make install. w sumie to jak Opisałem wam potem setup to zaraz sprawę z tego że mogą taki krok dodać żebyście nie musieli tego więcej robić ale  poradziliśmy sobie z tym także mniejsza o to. 

  

Widzę że jej nie spotkaliście się z makefallem to naprawdę polecam wam używać go bo bardzo ułatwia sprawę w szczególności kiedy Pracujecie w większych zespołach Ile czasu się mieć pewność że   każdy instaluje sobie środowisko w taki sam sposób,  czy różne rzeczy w taki sam sposób  to make Fight jest takim idealnym miejscem żeby wszystko to spiąć do kupy  i mieć pewność że wszystko jest uruchamiane tak samo.

  

 które są wstępu jeśli chodzi o samą strukturę repozytorium natomiast Wejdźmy sobie teraz do naszego punktu startu dzisiaj dzisiejszego spotkania czyli do src/service.main.py I zaczniemy sobie powoli wchodzić w szczegóły to co zostało zaimplementowane i na czym będziemy pracować**