# Rodzaje Endpointów

1. Uruchommy swoje API poprzez `make api`. Tak jak przed chwilą widziliście, przeszliśmy sobie po endpointach, które zdefiniowaliśmy - `/` i `/docs` oraz `/redoc` zwróciły nam to czego oczekiwaliśmy - `/` mamy OK, w przypadku `/docs` i `/redoc` mamy dokumentację. Natomiast w przypadku `predict_decision` otrzymujemy informację zwrotną `predict_decision`, a w logach API widzimy, że te zapytania o predict_decision jest na czerwono. Nie mamy jeszcze wiedzy o tym co te statusy oznaczają i wiadomości przy nich natomiast można się domyślić, że kolor czerwony oznacza tutaj błąd. 
   Jak widzicie jest też takie coś jak `/favicon.ico` - to jest miniaturka, która pojawia się przy adresie strony, po prostu nie mamy jej stworzonej w głównym folderze i nasza przeglądarka nie jest w stanie jej wczytać - to jest informacja zwrotna dla Nas, że jej brak. Zajmiemy się tym później.
2. Endpointy o którym wspominam, można po polsku określić jako: punkt dostępowy, brama albo końcówka. Te końcówki, endpointy, które zdefiniowaliśmy można określić jako połączenie pomiędzy adresem sieciowym naszego API a konkretnym działaniem naszego serwisu, konkretną implementacją. Weźmy sobie przykład naszego endpointa `predict_decision`. Wysyłając dane do tego endpointa, zostaną one przekierowane do funkcji `predict_decision`. Dane zostaną odpowiednio przetworzone zgodnie z naszą implementacją, którą tutaj stworzyliśmy i następnie zwrócona odpowiedź do tej osoby/serwera, który takie zapytanie do Nas wysłał.
3. Tak na prawdę, funkcja w FastAPI nie musi mieć takiej samej nazwy jak endpoint - zmieńmy sobie nazwe na coś innego i zobaczmy, że to działa. Tak samo brak decoratora `app.post` spowoduje, że nie mamy połączenia naszego endpointa z naszą konkretną implementacją. 
4. Zatem jak widzicie dekorowanie funkcji powoduje połączenie ich implementacji z konkretnym adresem sieciowym naszego serwisu. I te ścieżki, które tutaj można zaimplementować mogą przyjmować dowolną ścieżkę (zmień na `/predict_decision/a/b/c/d`) - oczywiście zgodnie z pewnymi zasadami jak np. brak podwójnych slashów `/` czy też polskich znaków. 
5. Idąc dalej, tak jak widzicie endpoint `predict_decision` został zdefiniowany jako typ `POST`, a nasza główna strona `/` jako `GET`.  Rodzaje endpointów, definiują to w jaki sposób ma być nawiązana komunikacja z naszym serwisem jeśli chcemy odpytać tą konkretną końcówkę. Użyliśmy w tym przypadku dwóch rodzajów - `POST` oraz `GET`, ale jest ich troche więcej:

`GET` - zacznijmy od omówienia najprostszego rodzaju endpointu, czyli `GET`, który jak sama nazwa wskazuje, pobiera zawartość strony/serwisu, która kryje się pod konkretną końcówką. Widzimy to na przykładzie naszego serwisu i głównej strony - w momencie kiedy uruchamiamy naszą przeglądarkę, wpisujemy adres `http://0.0.0.0:8080/`, który przekierowuje nas na główną strone, otrzymujemy w niej wartość `OK` - czyli to co zdefiniowaliśmy sobie w naszej funkcji `welcome_page`. Możemy też to samo wykonać z poziomu Pythona, modyfikując nasz `send_example_request` na metodę `GET` oraz na konkretny endpoint.
	```python
	url = "http://localhost:8080/"  
	response = requests.get(url=url, headers=headers)  
	print(f"Received {response.status_code=}")  
	print(f"Received {response.content=}")
	```

W tym skrypcie zaszła istotna zmiana - nie ma parametru `json=data` dlatego, że metoda `GET` nie wymaga od nas wysyłania żadnych danych - ona ma tylko pobrać to co kryje się pod konkretnym adresem sieciowym. Oczywiście możemy dołączyć `, json=data` do kodu i nic to nie zmieni, ale nie zostanie to w ogóle użyte i nie jest potrzebne.
Zostawmy sobie ten kod na chwilę i nie wracajmy do `POST` bo chce Wam pokazać tez jak działa przeglądarka. 
Tak na prawdę praktycznie cała komunikacja odbywa się po protokole HTTP, o który mówić będę później i na zasadzie wysyłania żądań, czyli requestów i otrzymywania odpowiedzi, czyli response. Możemy sobie to podejrzeć w naszej przeglądarce klikając F12 i inwestygując jak wygląda komunikacja z naszą stroną.  
Jeżeli dla kogoś z Was jest to pierwszy kontakt z tą diagnostyką sieciową to nie przerażcie się, bo informacji tutaj jest bardzo dużo, ale dla nas będzie istotnych tylko kilka z nich.
To co nas w tej chwili interesuje to zakładka Network, która będzie pokazywała nam jak wygląda komunikacja z danym zasobem sieciowym. Klikamy Network i ponownie wchodzimy na naszą główna stronę API.

(Krótkie omówienie co tutaj widzimy)

Najważniejsza jest ta lista, która pokazuje Wam komunikacje z danym zasobem sieciowym od poczatku do końca - na ten moment Interesuje nas nasz pierwszy rekord z listy. To jest to co nasza przeglądarka na początku wysłała, czyli widzimy, że na adres naszego API zostało wysłane żądanie typu `GET` i mamy też status `200` czyli żądanie zostało przetworzone poprawnie. Dalej są metadane zawarte w nagłówkach odpowiedzi oraz żądania, ale tematem nagłówków zajmiemy się później. Dalsze rekordy to już są pewne technikalia, które pobierają kody w JavaScripcie

Dobra to teraz zobaczmy inny przykład - www.stackoverflow.com - tutaj ponownie pierwszym żądaniem naszej przeglądarki jest `GET`. Ta strona jest bardziej zaawansowana niż nasza więc możemy też spojrzeć co tutaj jest pobierane, ale to może w domu, a nie teraz. Bo to nie jest istotne.

Podsumowując: nasze przeglądarki wysyłają żadania typu GET do stron, strona odpowiada zasobami które ma zdefiniowane na tym endpoincie, przeglądarka odpowiednio to pobiera i wyświetla nam na stronie. Możemy również pobrać surowe dane sami.

Co się stanie jeżeli wyślę żadanie typu `GET` do stackoverflow? Pobierzemy całą strone stackoverflow, zdefiniowaną w HTML. Gdyby zapisał tą zawartość do pliku HTML *(zapisz strone poprzez CTRL+S i pokaż ją w przeglądarce i notatniku)*, to mógłbym to uruchomić np. w przeglądarce i przeglądać stacka.

Ok wróćmy do naszego API i zobaczmy co się dzieje w momencie kiedy odpytamy `predict_decision` - jak widzicie kolor czerwony sygnalizujący, że jest błąd. Wejdźmy i sprawdźmy o co chodzi. Widzimy, że request poszedł do `predict_decision` z metodą typu `GET` i otrzymaliśmy informacje `Method Not Allowed`. Czyli co to dla nasz oznacza? Że ta końcówka w naszym API nie przetwarzą żadań typu `GET`. Jak można dowiedzieć się w takim razie jakiego typu requestów ta końcówka przetwarza? Są dwa sposoby, 
1) po pierwsze - dokumentacja. Jak byk napisane, że endpoint jest typu `POST`, a my wysyłamy `GET`. Pod spodem widzimy, że `Welcome Page` jest zdefiniowane jako `GET` i wyraźnie widać rodzaje endpointów w naszej dokumentacji.
2) po drugie - w odpowiedzi, którą otrzymujemy od naszego endpointu widzimy, że mamy nagłówki z metadanymi a w nich jest klucz `Allow` z wartością `POST`, która informuje Nas o tym jakiego typu żądania są przetwarzane przez tą końcówkę. Dalej są `Content-Length` i `Content-Type` ale to tylko mówią o tej konkretnej odpowiedzi którą widzimy na ekranie, że `{"detail":"Method Not Allowed"}` ma długość 31 znaków i jest w strukturze `JSON`.

Pyt: czy można przetwarzać więcej rodzajów żadań na danym endpoincie? Czy możemy mieć `GET` na `predict_decision`? Odp: Jak najbardziej. Zróbmy sobie na chwile możliwość przetwarzania `GET` na `predict_decision`:

```python
@app.get("/predict_decision")
def predict_decision_welcome_page() -> PlainTextResponse:
    return PlainTextResponse("Predict decision endpoint")
```

Jak widzicie - udało się. Teraz spróbujmy wysłać żądanie typu `POST` z danymi do modelu. 
```
make request
```

I jak widzimy działa :)

Zamieńmy na chwile tego `GET` np. na `PUT`, czyli 
```python
@app.put("/predict_decision")  
def predict_decision_welcome_page() -> PlainTextResponse:  
    return PlainTextResponse("Predict decision endpoint")
```

I odpytajmy w przeglądarce, wejdźmy w pierwszy rekord i spójrzmy na nagłówki w odpowiedzi na wartość `Allow` - widzimy tylko, że jest `POST` pomimo tego, że jest jeszcze `PUT`.

A teraz zamieńmy `PUT` z `POST` i zobaczmy, co dostaniemy - jest `PUT`, a nie ma `POST`. Zatem informacja ta jest nie pełna. Tak jak mówiłem wtedy kiedy tłumaczyłem czym jest API, to jedną z definicji jest to, że jest to pewna umowa/kontrakt pomiędzy aplikacjami, które się ze sobą komunikują - oczekujemy wejścia w odpowiedniej strukturze i otrzymamy odpowiedź też w pewnej strukturze.  Dlatego zawsze dokumentacja jest waszym najlepszym przyjacielem i zobaczcie, że w tej chwili po wejściu w `/docs` mamy endpoint `predict_function`, który ma dwa rodzaje czyli można to zinterpretować tak, że zasób sieciowy na końcówce `/predict_function` będzie w stanie przetworzyć zapytania typu `PUT` oraz `POST`. Tutaj jeszcze nie ma wielu informacji w środku, bo nie mamy za dużo jeszcze implementacji w naszym API. Ok wróćmy do punktu wyjścia i przywróćmy `send_example_request.py` oraz nasze `main.py` do stanu początkowego.

`POST` - przejdźmy teraz do metody `POST`, którą już widzicie jak działa. Żadania typu `POST` po prostu wysyłają dane do zasobu sieciowego - w naszym przypadku są to po prostu dane do modelu, stanowiące jego input, na bazie których wykonuje predykcję. W metodzie `POST` istotne jest też przekazanie informacji w jakiej strukturze te dane przychodzą i do tego służą nagłówki, które podspodem są zdefiniowane, ale temat nagłówków będzie omówiony potem. W tym przypadku przekazujemy informacje, że dane przychodzą w strukturze `JSON`.

Pytanie jakie moża Wam teraz powstać to to ,czy można wysłać zapytanie typu `POST` z przeglądarki? Tak jak robiliśmy to wcześniej z `GET`em i wyświetlaniem zawartości stron internetowych. Niestety odpowiedź brzmi nie. Na ten moment powiem tylko NIE, bez tłumaczenia dlaczego - zajme się tym później, jak już będziecie mieli odpowiednią wiedzę, bo aby to wyjaśnić to trzeba wiedzieć dokładnie z czego w środku składa się żadanie wysyłane do API, a ten temat jest na później. 

Tak na prawdę znajomość tych dwóch metod `GET` i `POST` w kontekście serwisów MLowych jest wystarczająca, bo z pozostałymi endpointami w serwisach MLowych, które po prostu zwracają predykcje się nie spotkacie. Ale powiem o nich, krótko tak żebyście byli świadomi tego co robią, gdy kiedykolwiek będziecie mieli styczność z serwisami typu CRUD, czyli Create Read Update Delete

`PUT` - 

`PATCH`

`DELETE`

8. rzadko spotykane `OPTIONS`, `HEAD`, `TRACE` oraz `CONNECT`