# Kilka zdań o sobie

1. Powiem Wam szczerze, że nie lubie tego slajdu bo ja nie lubie o sobie mówić. Jestem osobą skromną i osobiście wole jak ludzie poznają mnie w trakcie rozmowy face2face, kiedy razem gdzieś przebywamy: na kawie, na piwie, na spotkaniu, ale bardziej realnym spotkaniu :)
2. Natomiast z racji tego, że nie mamy takiej możliwości sie zobaczyć i porozmawiać ze sobą, to niestety jestem zmuszony przygotować slajd o sobie.
3. To co tutaj widzicie to moje doświadczenie zawodowe, nie będę go omawiał bo możecie to sobie przeczytać.
4. Natomiast to co chciałbym podkreślic o sobie to to, że jak sami widzicie przeszedłem ze ścieżki Data Scientisy na Machine Learning Engineera, jednakże mnie od zawsze jarały aspekty mocno techniczne w mojej pracy.
5. Uwielbiam budować modele i analizować dane i wyciągać z nich wnioski, ale oprócz samego modelowania, analizowania zawsze w swojej pracy od początku odkąd jestem związany z tą branża interesowałem się również aspektami mocno technicznymi.
6. Przykładowo: Tworze SQLkę do wyciągania danych, ale jak napisać ją tak żeby była jak najszybsza i najbardziej efektywna? To wymagało ode mnie sięgnięcia głębiej i skonsultowania się z innymi developerami, którzy siedzieli w tematach bazodanowych mocno.
7. Jeżeli mój model jest wdrażany, to zawsze byłem zainteresowany jak to się odbywa? Co ja jako Data Scientist mogę zrobić żeby ten model działał dobrze na produkcji? W ogóle w jakiej technologii to wdrażacie i czy mogę być częścią tego?
8. Także zawsze interesowałem się tematami automatyzacji wdrożeń modeli, optymalizacji modelu nie tylko pod wzgledem jakości ale samego procesu czy to wyciągania danych, struktury baz danych.  
9. Żeby się nie rozgadać na ten temat, powiem krótko - im więcej miałem styczności z wyzwaniami produkcyjnymi/implementacyjnymi/technicznymi aniżeli modelowymi, tym bardziej moja praca mi się podobała. Ale drugi aspekt był też taki, że dostrzegałem, że ten model który my tworzymy, będzie finalnie elementem większego systemu. I tak na prawdę aby stworzyć dobry model, trzeba orientować się w jakich warunkach technologicznych on będzie pracował - same zamodelowanie i znalezienie najlepszych hiperparametrów nie wystarczy, to jest dopiero początek.
10. Dlatego też odkąd pracuje w Sotrenderze, gdzie przetwarzamy dane z social media i na jej podstawie budujemy modele to tutaj tych wyzwań technicznych jest znacznie, znacznie więcej. Obecnie wdrażamy nowy moduł do naszej aplikacji, która będzie odpowiedzialna za optymalizowanie kampanii marketingowych: krótko mowiąc, nasze modele będą podpowiadały ludziom jak powinni ustawić swoje kampanie aby były znacznie lepsze pod względem wyświetleń, klikalności, konwersji (w zależności jaki jest ich cel), a modele analizują zarówno ustawienia jakie ktoś początkowo ustawił (czyli mam dane ustrukturyzowane w postaci tabelarycznej) oraz tekst czy sam obrazek, który będzie wyświetlany ludziom na Facebooku. Taka wielomodalność problemu tworzy dużo wyzwań natury technicznej. 
11. Tutaj może dodam jeszcze jeden aspekt że ML jest moją pasją (ale oprócz MLa mam jeszcze inne zajęcia o czym wsp)
12. ML moją pasją
13. czym sie interesuje poza MLem
14. dlaczego MLOps? scieżka DS do MLOps -dlaczego mnie to jara, DSi też powinni znać tematy wdrożeniowe