# Startup i shutdown

Jak widzicie spędziliśmy bardzo dużo czasu na Logowaniu, ale jest to temat bardzo istotny i bardzo ważny. Tak jak wam wspomniałem wcześniej drugim tematem są też testy naszego API ale zanim do tego przejdziemy musimy sobie jeszcze omówić jedną bardzo ważną rzecz. Tak jak tu widzicie w `main.py` mamy inicjalizację naszego modelu oraz wszelkich połączeń do bazy danych: do redisa oraz do postrasa. Jest to poprawne rozwiązanie jednakże Fast API dostarcza nam możliwości określenia co ma się zacząć w momencie wystartowania API, a cco ma się zadziać w momencie wyłączenia API i teraz z tego skorzystamy.  

Sprawa jest bardzo prosta na początek zdefiniujemy sobie dwie puste funkcje na których będziemy pracować czyli `startup` oraz `shutdown` 

```python
def startup():
    pass

def shutdown():
    pass
```

Do funkcji startup tak naprawdę przeniesiemy sobie wszystko co tutaj mieliśmy zdefiniowane czyli nasz naszą inicjalizację modelu połączeń do baz danych. 

```python
def startup():
	model = CreditScoringModel(path=Path("models/classifier.pkl"))

	redis_connector = RedisConnector()
	decision_redis_client = DecisionRedisClient(redis_connector)
	risk_category_redis_client = RiskCategoryRedisClient(redis_connector)
	probability_redis_client = ProbabilityRedisClient(redis_connector)

	postgres_connector = PostgresConnector()
	decision_postgres_client = DecisionPostgresClient(postgres_connector)
	probability_postgres_client = ProbabilityPostgresClient(postgres_connector)
	risk_category_postgres_client = RiskCategoryPostgresClient(postgres_connector)
```

Ale to nie wszystko dlatego że jak widzicie Pycharm czy też Visual Studio Code już wam podpowiada że w endpoincie `decisions` nie widzi on modelu, nie widzi połączeń itd. Dlatego też w tym startup musimy te obiekty przypisać do pewnego innego obiektu który będzie już dostępny wszędzie i do którego możemy odwoływać się w dalszych częściach naszego API.

Tak się składa że w pythonie możemy zrobić tak że przypiszemy sobie nowy atrybut do instancji naszego API czyli do obiektu `app`. Można zrobić w ten sposób 

```python
app.model = model
```

I następnie odpowiednio zmodyfikować dalszą część kodu w taki sposób aby korzystać z `app.model`. Podobny krok moglibyśmy poczynić w stosunku do połączeń z Redisem czy Postgresem. Jednakże te rozwiązanie ma istotną wadę - taką że możemy przypadkiem trafić w istniejący już atrybut naszej instalacji i go po prostu nadpisać w efekcie czego późniejsze działanie API może rzucić w pewnym momencie błąd i debugowanie takiego czegoś jest bardzo bardzo trudne. Na szczęście jest pewien atrybut w instancji `app` które jest odpowiedzialne za przechowywanie danego stanu i teraz z niego skorzystamy. Ten atrybut nazywa się `state` czyli stan i do niego będziemy przypisywać konkretne obiekty które tutaj w startupie są tworzone:

```python
def startup():  
    app.state.model = CreditScoringModel(path=Path("models/classifier.pkl"))  
  
    redis_connector = RedisConnector()  
    app.state.redis_connector = redis_connector  
    app.state.decision_redis_client = DecisionRedisClient(redis_connector)  
    app.state.risk_category_redis_client = RiskCategoryRedisClient(redis_connector)  
    app.state.probability_redis_client = ProbabilityRedisClient(redis_connector)  
    postgres_connector = PostgresConnector()  
    app.state.postgres_connector = postgres_connector  
    app.state.decision_postgres_client = DecisionPostgresClient(postgres_connector)  
    app.state.probability_postgres_client = ProbabilityPostgresClient(postgres_connector)  
    app.state.risk_category_postgres_client = RiskCategoryPostgresClient(postgres_connector)  
``` 

Jak widzicie Pycharm bądź wasz Visual Studio Code podpowiada że `state` nie istnieje ale zaraz wyjaśnię o co tutaj chodzi. Teraz wystarczy zmodyfikować odpowiednio dalszy kod w endpointach, tak żeby skorzystać z naszego stanu aplikacji. 

Ostatnia rzecz to nam została to to żeby powiedzieć Fast API że ta funkcja służy do tego aby zainicjować stan naszej aplikacji - musimy dodać dekorator który o tym będzie mówił

```python
@app.on_event("startup")  
def startup():
	...
```

No i skoro już to mamy zdefiniowane to uruchommy nasze API i sprawdź czy to faktycznie działa. 

Jak widzicie wszystko ładnie działa, API nie wywaliło się. Jedyne czego nam jeszcze brakuje to oczywiście dodanie sobie logowania i informacje o tym że proces inicjalizacji stanu się rozpoczął i  zakończył się z sukcesem więc dajmy jeszcze ostatnie dwie linijki do naszego startup 

```python
@app.on_event("startup")  
def startup():  
    logging.info("Starting API and initializing all objects")  
	...
    logging.info("Successfully started API and initialized all objects")
```

I znowu zobaczmy sobie jak to wygląda żeby mieć pełny obraz. Jak widzicie mamy tutaj w logach informacji o tym że startup się zaczął, startup się z sukcesem zakończył. To też jest bardzo ważne dla was podczas analizy logów i ewentualnych błędów co się zakończyło, a co nie, gdzie Wystąpił błąd i tak dalej.

Teraz Chciałbym wyjaśnić wam o co chodzi z tym faktem że `app.state` jest podkreślane na żółto. Jak sobie najedziemy kursorem na `state` to dowiemy się że tego atrybutu tak naprawdę nie ma, bo on mówi o tym, że nie może go znaleźć i to jest niestety.  Moim zdaniem bug w Pycharmie. Jak wejdziemy sobie w implementację naszego obiektu Fast API klikając na to z CTRL przeniesiemy się do tego jak ta implementacja wygląda. 

Przejdźmy sobie do tego i zobaczymy że w metodzie `__init__` ten atrybut `state` jest faktycznie definiowany - on istnieje w tym API.  To pójdźmy dalej czym jest ten `State`. Ten `State` de facto jest pewną strukturą danych pobieraną z biblioteki `starlette` czyli na tym na czym FAST API się opiera. W takim razie zobaczymy czym jest ten State - znowu CTRIL + click na  `State` i zobaczmy co tam się dzieje w. 

Tak naprawdę widzimy że obiekt `State` jest pewną taką klasą która przechowuje stan. Symuluje trochę działanie słownika, z tą różnica, że możemy przypisać do niego kolejne elementy właśnie w taki sposób jak zrobiliśmy to w startupie - po kropce, jak odwołanie do atrybutu a nie jak zapisanie do słownika korzystająć z nawiasów kwadratowych. Jak widzimy w docstringu napisane że jest to obiekt który może przechowywać stan. 

Okej to pójdźmy dalej i zobaczmy jeszcze dokumentacja starleta na temat tego obiektu. Jak przejdziemy sobie do [dokumentacji](https://www.starlette.io/applications/) `starlette` i zjedziemy niżej to napisane jest w niej że można przechowywać stan aplikacji w obiekcie `State`. Dlaczego jednak tak jest, że `state` nie jest wykrywany - tego nie wiem. W każdym razie jest to powszechnie stosowany pattern Wśród osób budujących API bardzo często się z nim spotkacie i nie jest to bug jak widzicie z kodu z dokumentacji, więc tutaj nie miejcie obaw o to że coś wam się zepsuje podczas działania kodu Mam nadzieję że to naprawione w przyszłości przez twórców PyCharma i VSCode.

Okej została nam jeszcze ostatnia rzecz czyli nasz skrypt Shutdown który jak sama nazwa wskazuje będzie wykonywał czynności w momencie kiedy nasze API po prostu się wyłączy to jest bardzo ważny element który musi być zawarty waszym API w szczególności kiedy łączycie się z bazami danych. 

Dlaczego? Dlatego że w momencie kiedy łączycie się z bazami danych tworzone jest połączenie. Dobrą praktyką w pracy z bazami danych jest to żeby stworzyć tylko jedno połączenie i te połączenie było reużywane w różnych miejscach w kodzie, dlatego tutaj jak spojrzymy sobie jak wygląda kod na `startup` mamy connectory dla redisa i dla podkresa i jak widzicie te connectory są przekazywane dalej do klientów. Kod na clientów zaimplementowany jest tak, żeby dalej korzystać z tego połączenia w momencie przesyłania danych. Takie podejście uznawane jest za dobrą praktykę - mamy tylko jedno połączenie z bazą danych i ona jest cały czas reużywane. 

Jeżeli będziecie mieli kod który będzie za każdym razem tworzył połączenie do bazy danych z każdym wysyłaniem danych do niego to wasz kod będzie działał znacznie wolniej dlatego że nawiązanie połączenia z bazą danych to dodatkowy koszt czasowy. 
Druga sprawa jest taka że bazy danych mają ograniczenia w ilości połączeń jakie można nawiązać do niej:
1. w przypadku Redisa jest to 1000 połączeń 
2. w przypadku Postgresa Jest to 100 połączeń 

Dlatego istotne jest to że w momencie kiedy wasze API przestaje działać - na przykład wystąpił błąd w API i wymagany jest jego restart - tak zresztą będzie na produkcji, że Wasze API w momencie wystąpienia błędu będzie restartowane. W momencie restartu API ważne jest to aby te połączenia po prostu zostały przerwane, bo gdyby nie zostały przerwane to będę one jeszcze wciąż otwarte. Oczywiście Postgres oraz Redis i wszystkie inne bazy danych mają w sobie wewnętrzne mechanizmy działające na takiej zasadzie że jeżeli jakieś połączenie do bazy danych trwa bardzo długo i od pewnego czasu nie przyszły do bazy danych żadne dane to on je sam zakończy. W przypadku kiedy jest mało serwisów na produkcji, które sięgają do baz danych to tego problemu można nawet nie zauważyć,  nawet nie doświadczyć bo 100 połączeń czy 1000 to dużo. Jednakże my uczymy się dobry praktyk niezależnie od tego czy będzie pracować z jednym modelem, dziesięcioma czy setkami, dlatego bardzo ważne jest to aby nasze API mogło w momencie restartu bo będzie wyłączenia usunięcie wszystkich połączeń które nawiązał. I w tym celu wykorzystamy naszą  funkcję Shutdown sprawa jest bardzo prosta to co musimy zrobić to po prostu w naszych konektorach wywołać metodę Close która została specjalnie zaimplementowana po to aby te połączenia usunąć:

  

def shutdown():

   app.state.redis_connector.close()

   app.state.postgres_connector.close()

  

Dodajmy jeszcze oczywiście nasze logowanie żebyśmy wiedzieli że to faktycznie nastąpiło 

  

def shutdown():

   logging.info("Closing API.")

   …

   logging.info("Successfully closed API.")

  

I na końcu Daj mi jeszcze dekorator który określa że ta funkcja ma zostać użyta w momencie kiedy nasz API się wyłączy 

  

A teraz przetestuj mnie nasze działanie. Po włączeniu API widzimy że wszystkie obiekty zostały  zainicjowane teraz wyślemy zapytanie zobaczmy czy wszystko dobrze działa. Jak widać szybko działa a teraz spróbujmy zatrzymać nasz Apple i zobaczymy jaki mamy Logi. Jak widzicie dostaliśmy informację że nasze API rozpoczęło się zamykać i odpowiednio mamy też sukces. 

  

Pokażę wam też inną rzecz że to działanie tylko wtedy kiedy my ręcznie włączymy etapie oczywiście tylko nawet wtedy kiedy nasz system będzie chciał ubić nasz API włączmy jeszcze raz. 

  

Teraz musimy odnaleźć Wśród procesów w naszym systemie właśnie nasz API Przejdźmy sobie do drugiego terminala i uruchomimy sobie funkcję którą Myślę że mieliście na zajęciach z Linuxa więc teraz będzie troszkę przypomnienia tego Czyli PS Ale w tym wypadku musimy to uruchomić z trzema flagami dokładnie AUX czyli

  

```bash

ps aux

```

W ten sposób otrzymujemy wszystkie procesy które działają naszym systemie wśród nich musimy odnaleźć Gdzie jest nasze API.  najłatwiej będzie to zrobić po prostu Szukając w tej liście naszego skryptu Czyli przekażemy wynik tej komendy dalej do funkcji krep i spróbujmy znaleźć  Python SRC Service main.

  

 jak widzicie otrzymaliśmy dwa wpisy Ten pierwszy jest bezpośrednio związany z uruchomieniem naszego API a drugi to jest to co przed chwilą otrzymaliśmy ten wynik z grepa nas oczywiście interesuje ten pierwszy rekord i  i patrzymy na drugą kolumnę która określa nam numer procesu.

  

Teraz to co my chcemy zrobić to spróbować z poziomu systemu ubić nasze API W tym celu skorzystamy z komendy Kill z odpowiednim sygnałem do naszego procesu i zobaczymy co się stanie

  

```bash

kill -s SIGTERM <<NUMER_PID>>

```

  

Wysłaliśmy sygnał siktarm który oznacza wyłączenie naszego API Spójrzmy w takim razie w nasze loki I zobaczmy co otrzymaliśmy. Jak widzicie Logi wskazują na to że nasz API poprawnie zamknęło Korzystając z naszej funkcji Shutdown natomiast jest jeszcze inny sygnał o którym warto wiedzieć ponownie Włącz nasze API. Znajdź mnie w liście procesów I wyślij mi ten nowy sygnał Tym razem to będzie Sick kill

  

```bash

kill -s SIGKILL <<NUMER_PID>>

```

  

Spójrzmy teraz w Logi jak widzicie nie mamy logów o tym że nasz Shutdown zadziałał dlatego że Kill jest zupełnie innym sygnałem niż term. Oba sygnały oznaczają to żeby nasze API się zamknęło Jednakże Różnica polega na tym że sygnał sik Term jest możliwy do wychwycenia i wykonywania pewnych dalszych jeszcze czynności po tym jak go otrzymamy w przypadku Skill API po prostu się zamyka nie można go wyłapać i nie może nic z tym zrobić Dlaczego o tym mówię Dlatego że jak już będziemy wdrażać te API nasze na produkcję to systemy tam działające w przypadku zrestartowania waszego API na początku wysyłają sikterma do waszego API i to w naszym kontekście oznacza że spokojnie skrypt Shutdown zadziała natomiast bardzo ważne jest to że systemy produkcyjne domyślnie będą czekać 30 sekund na to aż wasze API po prostu się wyłączy czyli Innymi słowy skrypt Shutdown powinien zakończyć swoje czynności w maksymalnie 30 sekundach generalnie tak będzie dlatego że zamknięci połączeń kiedykolwiek innych operacji No tak naprawdę jest bardzo bardzo szybkie bardzo bardzo proste Więc de facto ciężko mi jest podać przykład który spowodowałby że ten Shutdown będzie trwał dłużej niż 30 sekund Ale co się stanie jeżeli będzie trwał dłużej niż 30 sekund Po 30 sekundach wysłany będzie Zik kill Czyli wasze API zostanie ubite natychmiastowo bez możliwości dokończenia dalszych operacji tego chciałbym żebyś się dowiedzieli 30 sekund nasz Shutdown domyślnie  oczywiście ten czas jest skonfigurowany ale docelowo będziemy będziemy wdrażać to na klastry kubernetesowe i tam 30 sekund jest domyślny i tego zmienić nie można z tego co wiem.

  

I to tak naprawdę kończy naszą część związaną z tymi Shutdown skryptami oraz start odkrytami jak widzicie jest to stosunkowo proste ale bardzo potrzebne ze względu na to wszystkie rzeczy które przed chwilą powiedziałem pytanie do was Czy macie jakieś pytania właśnie do tej części zanim przejdziemy dalej.**