# Co będzie omawiane na zjazdach z Deploymentu

Teraz chciałbym pokrótce powiedzieć wam co zawarte będzie w naszych czterech zjazdach dieplementem

1. Budowa API - W pierwszym module skupimy się na budowie API w frameworku Fast API
2. Kontenery - W drugim module skupimy się na tworzeniu kontenerów z wykorzystaniem Dockera
3. Wdrażanie na klastry Kubernetesowe - Następnie będziemy wdrażać nasze rozwiązania na klastry które są zarządzane przez kubernetesa
4. Pipeline CICD - I czwarty zjazd będzie nie jako w pewnym spoiwem, w którym nauczymy się tworzyć tak zwane pipeliney CICD Które zautomatyzują nam cały proces wdrożenia. Takie pipeliny będą definiowane w GitLabie.

Teraz może kilka słów o stacku technologicznym, który widzicie dlaczego takie frameworki rozwiązania, a nie inne. Generalnie rzecz biorąc dzisiaj 90% projektów jest właśnie wdrażana w takim stacku technologicznym. API budowlane przeważnie Fast API,  kontenery równa się Docker, Klastry zarządzane przez kubernetesa. Na zjeździe trzecim też powiem o innych rozwiązaniach architektury, w momencie kiedy ktoś chciałby wdrożyć coś na rozwiązania, które nie są zarządzane przez Kubernetesa.  ale generalnie rzecz biorąc nawet tak korzystacie z rozwojem chmurowych które pozwalają wam wdrożyć coś Nawet wyklikując to, to i tak i tak jak dobierzecie się do plików konfiguracyjnych które powstały w wyniku użycia tej usługi to pod spodem zobaczycie manifesty które definiują deployment na kubernetesa.  i de facto znajomość kuberagesa i to jak się zdarza nasz te klastry,  praktycznie pozwoli wam zrozumieć to jak działa cała chmura pod spodem.  jeżeli będziecie musieli jakieś dokonywać customowych rozwiązań albo nawet zrozumieć to jak coś działa pod spodem,  to będzie to osiągalne wiedząc że to jak działa Kubernetes. Dalej mamy Pipeliney napisane w CICD w GitLabie. Tutaj zdania mogą być podzielone,  są użytkownicy githuba są użytkownicy gitlaba.  Ja generalnie z githuba nie korzystam a tylko z Gitlaba. Nie jestem ekspertem w pipelinach CICD w GitHubie. Natomiast idee i koncepcje pipelineu CICD W GitLabie i GitHubie są takie same - to jest tylko kwestia nauki odpowiedniej składni  definiowania tych pipelineów. Generalnie na podstawie rozmów z innymi deweloperami i czytania różnych wątków na różnych forach poświęconych wdrażaniu, GitLab uznawany jest najlepsze w przypadku definiowania pipelineów CI/CD. 

To co jeszcze chciałem powiedzieć na temat naszych spotkań to to że one są bardzo mocno ze sobą powiązane. Dlatego że my będziemy przez całe nasze zjazdy wdrażać trzy różne modele ale od początku do końca - jedno w trakcie live coding, a dwa pozostałe będziecie wdrażać w trakcie ćwiczeń. Czyli Innymi słowy to co wypracujemy w zjeździe pierwszym dzisiaj będzie później Rozwijane w drugim zjeździe, potem wdrażane w trzecim i tworzone dla niego pipeliney’ w czwartym. Dlatego jeżeli komuś się zdarzy nieobecność to koniecznie musi zapoznać się ze zjazdem na którym go nie było, bo nie poradzi sobie na kolejnym zjeździe. I zachęcam też do właśnie tworzenia sobie notatek,  czy to w kodzie w postaci komentarzy, czy w innym miejscu,  bo moim zdaniem warto będzie sobie przejrzeć przed kolejnym zjazdem notatki, bo w pewnych miejscach będę wracał do tego co poznaliście wcześniej.

Różnica miedzy moimi zajęciami a Bartka:
1. Nie budujemy ChataGPT- nie mamy infrastruktury i zasobów na to
2. Model GPT2 jest słaby, ale jest kreatywny (powiedz o plotce o Elonie Musku)
3. Na zajęciach z Bartkiem robili: transkrypcja filmików youtube wrzucana do bazy, RAG, odpytanie API jakiegoś LLMa (chyba ChataGPT)
4. My zajmujemy się tą częścia API - czyli tym backendem do któ©ego wysłaliście swoje zapytanie z promptem
5. Dlaczego GPT2? Jest lekki, nie wymaga dużej ilości zasobów, idealny do zabawy.