# Moje podejście do uczenia i jak bedziemy sie uczyć na zjazdach

1. Chciałbym też z Wami podzielić się jakimi zasadami kieruje się podczas uczenia się jak i uczenia Was - to jest istotne, bo to wpływa na charakter naszych zjazdów.
2. Przede wszystkim kurs jest nastawiony na praktykę, zatem tej praktyki tutaj bęðzie sporo. Co to oznacza?
3. Przez wszystkie zjazdy ze mną będzie prowadzony live coding. Nie będą tutaj omawiane przykłady z tutoriali, a po prostu będziemy implementować wszystko od zera.
4. Jak to się będzie odbywało? Implementacja będzie przebiegała iteracyjnie, tzn. zaczynamy na początku od bardzo prostych implementacji, które działają już po chwili. Potem wraz z omawianiem kolejnych zagadnień i problemów z jakimi się spotkacie podczas wdrażania, będziemy implementację rozszerzać. Zatem zobaczycie sami, jak taka implementacja powstaje od poczatku do końca, które elementy w niej są trudniejsze a które łatwiejsze do zaimplementowania.
6. Oczywiście w pewnych momentach będzie towarzyszyła mi prezentacja, ale tylko wtedy kiedy będę musiał omówić jakiś koncept od strony teoretycznej. Wszelkie materiały będą udostępnione Wam oczywiście, ale pragnę podkreslić, że moja prezentacja to głównie jakieś hasła + obrazki więc bez kontekstu i Waszego wkładu (o czym później) będzie ona nieużyteczna.
7. Wyznaję zasade top-down, albo inaczej od ogółu do szczegółu. Co to oznacza? Na początku każdego zjazdu będziemy poruszali się w ogólnych zagadnieniach, implementować coś prostego. Wraz z kolejnymi minutami i godzinami naszych spotkań będziemy wchodzić w coś coraz głębiej i głębiej. Wiedza będzie dawkowana w odpowiedni sposób i w odpowiednim momencie.
8. Będziemy omawiać dane zagadnienia teoretycznie wtedy kiedy będziemy je wykorzystywać i implementować. To nie będzie wykład akademicki, gdzie najpierw będziecie spali na ławkach i słuchali co mam do powiedzenia a potem ćwiczenia. To wszystko będzie się przeplatać, teorii trochę będzie od tego sie nie ucieknie, ale będzie to ta która jest potrzebna. 
9. Wyznaję zasadę, że "z wiedzą jest jak z nalewaniem wody do szklanki - jeśli przelejesz, zostanie to co ostatnio nalałeś". Co to oznacza? Będziemy skupiać się stricte we wdrożeniu rozwiązań opartych o ML i na problemach wokół MLa. Jeśli będą jakieś rzeczy nice-to-have, ciekawostki to będę wspominał o nich krótko i ewentualnie odsyłał do innego źródła żebyście mogli w wolnej chwili, po wyspaniu się i wypoczęciu sobie poczytać i przyswoić. Ilość wiedzy jaką zdobędziecie na tych zjazdach będzie ogromna, tym bardziej jeżeli nikt nie miał z tym styczności nigdy wcześniej. Dlatego zależy mi na tym abyście dostali dużo pożytecznej wiedzy, ale w pewnej, przyswajalnej dla Was ilości. W dodatku rzecz, która mnie cieszy to to, że na kursie są osoby doświadczone - i w takie osoby celowaliśmy wraz z Norbertem współtworząc ten kurs - i ma to bezpośrednie przełożenie na to, że oprócz fundamentalnym i niezbędnych rzeczy będą omawiane również tematy zaawansowane i niektóre z nich będą naprawdę trudne. Ale potrzebne, bo z takimi problemami spotkacie się w rzeczywistości.
10. Zjazdy będą przeplatać się ćwiczeniami, na których będzie praktykować ostatnią wiedzę, którą Wam przekazałem, a na końcu naszego zjazdu będzie czas dla Was, na Waszą pracę. Mini projekt 2-3 godzinny, w którym będę wymagał od Was zaimplementowania wszystkiego co było omawiane na tych zjazdach. I tutaj uwaga: również w sposób iteracyjny, bo tak w rzeczywistości się pracuję - wypracowuje się pierwsze implementacje, MVP, które działają i spełniają najważniejsze kryteria, a dopiero potem je się usprawnia. Oczywiście wszystko będzie opisane przeze mnie, co w danej iteracji należy zrobić/zaimplementować, aby przejść do kolejnej. Dodatkowo takie podejście iteracyjne pozwoli Wam zobaczyć i poczuć co łatwiej się Wam implementuje a co trudniej. Łatwiej też zobaczyć progress w rozwoju implementacji. 
11. Chciałbym abyście razem ze mną na swoim kodzenia razem ze mną u siebie lokalnie tego co robię, żebyście nabrali obycia z kodem. Chce żebyście robili sobie notatki z tego co mówie i prezentuje - czy to będzie jako komentarze w kodzie, czy oddzielny plik, jak Wam wygodniej. To wszystko będzie Wam potem potrzebne do projektu i oczywiście też po przespaniu się z tym wszystkim, polecam potem wrócić do notatek aby je przejrzeć i ponownie się nad nimi zastanowić. Ostatecznie projekt zostanie przeze mnie oceniony i wystawiony feedback, postaram się to zrobić w przeciągu tygodnia-półtora, tak żebyście mieli feedback już przed kolejnym zjazdem.
12. I ostatnia rzecz, zajęcia z wdrażania, zatem można zadać najważniejsze pytanie: A na czym będziemy wdrażać? W dwóch środowiskach: lokalnie, na naszych maszynkach oraz na chmurze w Google Cloud Platform. I tutaj chce podkreślić jedną rzecz: Rzeczy których będziecie się uczyć na deploymencie 1, 2, 3 i 4 są że tak powiem environment-agnostic, tzn. będą działać wszędzie - czy to bedzie Wasz laptop, VMka, czy chmura AWS, GCP czy Azure, to nie ma znaczenia - wszystko co poznacie na tych zjazdach bedzie transferowalne pomiedzy tymi środowiskami. I sami zobaczycie na własne oczy, w szczególności na zjeździe 3-cim poświęconym Kubernetesowi, że będziemy sobie żąglować wdrażaniem naszych modeli pomiędzy naszym laptopem a chmurą Google'owską. Oczywiście w pewnych momentach mogą zaistnieć rozwiązania typowo Google'owe ale bede je stosował tylko i wyłącznie w ostateczności i powiem Wam też jakie są alternatywne podejścia.