# Jak dalej się rozwijać w tematach API

Na koniec chciałbym wam powiedzieć pokrótce to jakie są jeszcze tematy, które warto zgłębić w kontekście API, których niestety nie udało nam się teraz omówić na naszym spotkaniu, ale uznałem te tematy jako mniej istotne niż to co wam dzisiaj przekazałem. Więc niejako są to kolejne tematy, które warto zgłębić w ramach swojego dalszego rozwoju w tematach API, ale wiedza którą dzisiaj nabyliście pozwoli Wam spokojnie te tematy ogarnąć w wolnej chwili:

1. Dopieszczanie dokumentacji - Pierwszym etapem jest dopieszczanie dokumentacji -  my troszkę ją usprawniliśmy tak żeby ona nie była taka pusta. Ale FastAPI  na przykład pozwala jeszcze na renderowanie docstringów, które zawarło się w endpointach. Tak samo w tych dekoratorach, które stanowią definicję naszego endpointa są dodatkowe argumenty, które mogą nam tą dokumentację jeszcze usprawnić, więc w wolnej chwili polecam wam spojrzeć na to co tam jest możliwe.
2. Zabezpieczenie API - Zabezpieczenie API. Też jest to ważny temat, ale jest to temat trudny i dosyć obszerny. Natomiast w dokumentacji FastAPI jest są naprawde dobre tutoriale jak to działa i jak to zaimplementować. Z dzisiejszą wiedzą spokojnie sobie z tym poradzicie.
3. Testy kontraktowe - Testy kontraktowe to inny rodzaj testów które są dosyć ciekawe i mniej znane i używane są do tego żeby sprawdzić, czy nasza dokumentacja faktycznie uwzględnia wszystkie przypadki. Czyli można by te testy określić właśnie jako testy sprawdzania poprawności dokumentacji i w tym celu można użyć biblioteki [schemathesis](https://schemathesis.readthedocs.io/en/stable/), Więc jeżeli kogoś temat testowania zainteresował to polecam sobie zobaczyć w wolnej chwili na czym polegają testy kontraktowe.
4. Ostatnia kwestia to tak zwany Rate limiting - Jest to bardzo ważny temat w kontekście API, które będziecie wystawiać na świat do korzystania przez każdego tak naprawdę. Chodzi tutaj o to żeby ograniczyć ilość wysyłanych requestu przez dane osoby w danej jednostce czasu np. tylko 60 requestów na minutę.. Technologicznie działa to tak że wykorzystywana jest pod spodem jakaś baza danych na przykład Redis, w którym przechowana jest informacja o tym ile dana osoba wykonała requestów i ile jeszcze może wykonać w danej jednostce czasu. Nie trzeba tego interpretować od zera bo jest biblioteka [fastapi-limiter](https://github.com/long2ice/fastapi-limiter) która taką funkcjonalność dostarcza.