# Wyłapywanie błędów

[[L1. Logowanie|Ten moduł do przerobienia dopiero po przerobieniu całego logowania]]

Jeżeli myśleliście, że skończyliśmy z logowaniem, to jesteście w błędzie. Logowanie wygląda teraz naprawdę fajnie - mamy potrzebne metadane - czas oraz rodzaj logu - oraz correlation id dzieki ktoremu mozemy bez problemu powiazac logi z danym requestem.

Chciałbym Wam pokazać dwa przypadki, w których nasze logi jeszcze zawodzą:

1. Pierwszy case, zobaczmy jakie logi dostaniemy w momencie kiedy ktoś wyśle zapytanie z błędnymi danymi. Zróbmy `make request` z błędnymi wartościami. Klient/server oczywiście dostanie odpowiedź zwrotną ze statusem 422 i informacja co jest złe, ale spójrzmy na to co my mamy w API. Okazuje, się że nie mamy żadnych logów. Oczywiście pojawia się informacja jaka tutaj widzicie:
   `INFO:     127.0.0.1:38058 - "POST /decisions HTTP/1.1" 422 Unprocessable Entity`
   Ale te logi są rzucane przez nasze środowisko uruchomieniowe `uvicorn.run(...)`, który mamy w `if __name__ == "__main__"` i można też skonfigurować logera, który zaimplementowany jest w `uvicorn` po to aby rzucał nam takimi samymi treściami jak nasz `logger` oraz żeby logi z `uvicorn` mogłybyć wysyłane do usługi, w której potem te logi będziemy analizować... ale z mojego punktu widzenia lepiej jest stworzyć własnego logera i go skonfigurować, niż bawić się konfiguracje logerów w konkretnych bibliotekach - z tym jest zdecydowanie za dużo roboty. Więc najlepiej jest założyć z góry jedną prostą rzecz: będziesz widział logi tylko te, które sam sobie zaimplementujesz. W naszym przypadku, w usługach pozwalających widzieć logi, będziecie widzieć tylko to co zaznaczam, a tego co zaznaczam już nie. 
   Zatem jak widzicie, nie dostaliśmy żadnej informacji o tym, że jakiś request nie przeszedł walidacji. Pytanie jakie możemy sobie zadać to czy logować takie casey? W końcu jest to problem po stronie użytkownika, który otrzymał jasną treść, że źle wysłał dane i ma też informacje jakie są akceptowalne wartości. Więc decyzja należy do Was czy chcecie to logować i czy Wam się to przyda. Ja osobiście loguje takie rzeczy bo chce osobiście widzieć pełne użycie mojego API. Pamiętajcie, że oprócz logów będzie też monitoring API i np. na monitoringu bedziecie widzieć, że przyszło 100 requestów a w logach nic nie ma... może to być zastanawiające dlaczego. A tak przynajmniej będzie informacja, że 100 requestów nie zostało przetworzonych bo po prostu ktoś wysłał złe dane.
2. To teraz drugi case, znacznie poważniejszy. To sytuacja kiedy rzucony zostanie błąd w naszym API. Załóżmy, że w endpoincie decisions pojawił się nam `KeyError` i zobaczmy co dostaliśmy. Znowu powtórze się, tutaj jest błąd rzucany przez `uvicorn` ale nie bedzie on dostepny w uslugach do analizy logów. Dlatego patrzymy tylko na to co nasze logi wypisują. I zobaczmy co się stało. Nasze logi urwały się w pewnym momencie. Nie mamy w ogóle żadnych informacji o błędzie. Nic kompletnie. Ten case jest bardzo poważny, bo to już jest problem w naszym API, konkretnie w naszej implementacji, a nie problem ze źle wysłanymi danymi przez klienta czy server. Jak sobie z tym poradzić? Na szczęście FastAPI dostarcza nam bardzo fajnych mechanizmów jak sobie z tym poradzić. 

Zacznijmy na rozgrzewkę od pierwszego case'u - czyli problem po stronie użytkownika, wysłał złe dane.

To co wykorzystamy w naszym API to metoda `exception_handler` z zainicjalizowanej `app`, czyli 

```python
@app.exception_handler(...)
```

Aby obsłużyć pierwszy case to musimy zaimportować sobie dwie rzeczy z FastAPI:

```python
from fastapi.exception_handlers import request_validation_exception_handler
from fastapi.exceptions import RequestValidationError
```

FastAPI, tak jak sami widzicie, jest w stanie samo obsłużyć walidacje danych i zwrócić odpowiednią odpowiedź do klienta/servera z czym jest problem tak jak mamy to tutaj widoczne w terminalu.

To co my teraz robimy w tym celu to do oryginalnej implementacji FastAPI, dodamy tylko i wyłącznie jedną rzecz: nasze logowanie błędu.

Tworzymy sobie funkcje o nazwie:

```python
async def validation_exception_handler(request: Request, exc: RequestValidationError):
```
Która musi przyjąc requesta oraz wyjątek `exc` aby FastAPI mogło tego użyć

Teraz dodajemy returna
```python
return await request_validation_exception_handler(request, exc)
```

Czyli funkcja od FastAPI, która pozwoli nam na obsługę tego błędu.

I zostało nam jeszcze udekorowanie tej funkcji, aby oznaczyć to jako funkcję, która wyłapuje nam ten konkretny wyjątek, czyli:

```python
@app.exception_handler(RequestValidationError)
```

Gdybyśmy teraz to zostawili w takiej postaci, to ten kod bedzie działał tak samo jak wbudowana obsługa tego błędu, która już jest w FastAPI. Ale my to robimy po to aby dodać jeszcze logowanie do naszego API. Zatem brakuje nam jeszcze jednej linijki:

```python
logging.warning(f"Validation didn't pass for body = {exc.body}, details = {exc.errors()}")
```

Cały kod:

```python
@app.exception_handler(RequestValidationError)  
async def validation_exception_handler(request: Request, exc: RequestValidationError):  
    logging.warning(f"Validation didn't pass for body = {exc.body}, details = {exc.errors()}")  
    return await request_validation_exception_handler(request, exc)
```

To teraz włączmy nasze API i zobaczmy jak to wygląda. Wyślijmy requesta z błędnymi danymi. Ok czyli od strony klienta widzicie, że wszystko jest OK. Dostałem informacje co jest nie tak. A teraz spójrzmy w logi naszego API.

I widać, że dostajemy ładny wpis w logach, że dane zapytanie o body takim i takim nie przeszło walidacji wraz ze szczegółami co nie pasuje. W dodatku zobaczcie... że ten request ma jeszcze ID. Zatem gdyby w waszym kodzie było logowane jeszcze coś innego to bez problemu możnaby te wpisy w logach ze sobą powiązać i analizować wspólnie.

Ok pierwszy przypadek mamy rozwiązany, natomiast z drugim przypadkiem będzie troche trudniej bo trzeba przyjąć pewne założenia w projektowaniu naszego API żeby to się udało.

Wrócmy sobie na chwile do naszego kodu, który implementował wczytanie modelu. W metodzie `_load_model` mamy wyłapanie błędu i zlogowanie jego treści. Natomiast w rzeczywistości treba przygotować się na to że API zwróci dowolny błąd i musimy być w stanie go wyłapać i zlogować.

Aby móc to zrealizować, trzeba przyjąć pewne założenie w projektowaniu API - i tutaj Was może Was zaskoczę, ale generalnie przy projektowaniu API czy jakichkolwiek innych usług/serwisów/rozwiązań, które będą przez Was implementowane i wdrażane kierować się prostą zasadą: ZAWSZE definiować słowe własne wyjątki i używać tylko ich w swoim kodzie i nigdy nie używać żadnych wbudowanych wyjątków, które są dostępne w Pythonie. Nawet jeżeli błąd wystapił taki, że pythonowy wyjątek byłby w tym miejscu właściwy, to i tak zdefiniuj swój własny błąd. Dlaczego tak powinniśmy robić? Z dwóch powodów:

1. Pierwsza sprawa - rzucanie wyjątkami oraz logowanie ich treści powinno być maksymalnie precyzyjne. Tak żebyście dokładnie wiedzieli co się zadziało w Waszym API. I na to składa się wiele czynników: 
	1. sama nazwa wyjątku musi być precyzyjna
	2. treść która wchodzi w logging też musi być precyzyjna
	3. warto do logowania dodać wszelkie metadane tak aby można było bardzo łatwo odtworzyć błąd
	4. oraz traceback - na szczęście on zawsze będzie dodawany jeżeli użyjemy odpowiednich funkcji jak np. `logging.exception(...)` i o to nie musimy się martwić
	Zatem zdefiniowanie swoich własnych wyjątków pozwala Wam na polepszenie jakości rzucanych wyjątków i ich treści - znacznie łatwiej jest później naprawiać błędy w Waszym API.
2. Druga sprawa - Python dostarcza wielu wbudowanych wyjątków, które mogą pokryć praktycznie wszystkie Wasze przypadki. Jednakże w bibliotekach których używacie też są zdefiniowane ich własne błędy:

Pokaż np. `redis.exceptions`, `from pandas.errors`

właśnie ze względu na punkt 1-wszy który opowiedziałem oraz drugi aspekt jest taki, że można bardzo łatwo nimi zarządzać oraz co najważniejsze JE WYŁAPYWAĆ. 

Na pewno o tym wiecie, że każdy wyjątek który jest zdefiniowany dziedziczy po klase `Exception`, więc tak na prawdę jak w try except umieścimy Exception to łapiemy każdy wyjątek jaki zostanie rzucony w Pythonie. I my ten fakt dziedziczenia wykorzystamy w naszym API, ale nie będziemy wyłapywać generalnego błędu Exception, tylko zdefiniujemy sobie swoją własną abstrakcję, po której będą dziedziczyć nasze wyjątki w API - w ten sposób uzyskamy dwie rzeczy:
1. Zdefiniujemy sobie własne customowe błędy aby zwiększyć i polepszyć informacje o błędach API
2. Bez problemu wyłapiemy wszystkie błędy, które będą rzucane u Nas w API. 

Stwórzmy w folderze `src/utils` plik `errors.py`.

Na początek zdefiniujemy sobie nasz główny błąd, po którym wszystkie inne będą dziedziczyć:

```python
class APIError(Exception):  
    pass
```

I to co powiedziałem: nie używamy pythonowych błędów w naszym kodzie a definiujemy sobie swoje własne, zatem spójrzmy co zdefiniowaliśmy w pobraniu modelu oraz w połączeniech z bazami danych.

Zacznijmy od ładowania modelu - tutaj musimy zastąpić `raise e` naszym customowym błędem, który teraz sobie zdefiniujemy:

```python
from pathlib import Path

class CreditScoringModelNotFoundError(APIError):  
    def __init__(self, path: Path):  
        self._msg = f"Unable to find Credit Scoring Model in {path} location."        super().__init__(self._msg)
```

Teraz tak... w nazywaniu błędów są różne podejścia: jedni kończą błędy ze słowem `Exception` czyli w tym przypadku byłoby to `CreditScoringModelNotFoundError`. Jedni z kolei w ogóle nie dodają słowa `Error` ani `Exception` zatem błąd mógłby nazywać się po prostu `CreditScoringModelNotFound`. Natomiast ja rekomenduje podejście jednak z określaniem wprost, że jest to `Error` ponieważ:
1) po pierwsze w Pythonie każdy wyjątek kończy się słowem `Error`
2) po drugie, oprócz `Error` są również `Warning` - zatem dzięki temu podejściu łatwo jest odróżnic po samej nazwie wyjątki czy mamy dotycznienia z błędem czy ostrzeżeniem oraz jesteście spójni z tym co w Pythonie już jest zaimplementowane. 

I użyjmy go w naszym kodzie w `src/models/credit_score.py`

```python
from src.utils.errors import CreditScoringModelNotFoundError
```

I zamieniamy nasze `raise e` na `raise CreditScoringModelNotFoundError(path) from e`. 

To co robimy może wydawać Wam się nie jasne jeszcze dlaczego, ale obiecuje, że wyjaśni się to potem jak już wszystko zaimplementujemy.

Teraz bardzo ważna rzecz: W momencie wyłapywania błędów, logowania ich i następnie raiseowania swoich własnych błędów BARDZO WĄŻNE jest aby pamiętac o tym: `from e`.
Dlaczego? Dlatego, że `from e` powoduje, że treść błędu będzie wskazywała na to, że wywołanie wyjątku `CreditScoringModelNotFoundError` było spowodowane tym wyjątkiem  `FileNotFoundError`. Czyli innymi słowy, dostaniecie informacje, że w waszej implementacji zaistniał JEDEN błąd. Gdybyście nie umieścili `raise e`, to wtedy wasza treść błędu mówi Wam, że dostaliście dwa niezależnie od siebie błędy: `FileNotFoundError` oraz `CreditScoringModelNotFoundError` - czyli dostaniecie informacje o DWÓCH błędach. Co nie jest prawdą. Bez `from e` w tym konkretnym naszym przypadku, czyli raiseowania własnych błędów, po prostu utrudnicie sobie analize Waszych logów, bo oszukacie sie mówiąc samemu sobie, że masz problemy w dwóch miejscach w kodzie.


Mieliśmy jeszcze wyłapywanie błędów w połączeniu z Redisem i Postgresem to tam jeszcze dodajmy dwa wyjątki:

```python
class RedisConnectionError(APIError):  
    def __init__(self, host: str, port: str):  
        self._msg = f"Unable to connect to Redis database on {host=}, {port=}."  
        super().__init__(self._msg)

class PostgresConnectionError(APIError):  
    def __init__(self, database: str, user: str, host: str, port: str):  
        self._msg = f"Unable to connect to Postgres database on {database=}, {user=}, {host=}, {port=}."  
        super().__init__(self._msg)
```

Ok to teraz dodajmy je do naszego kodu.

W kodzie na `RedisConnector`:

```
from src.utils.errors import RedisConnectionError
```

I potem zamiast `raise e` to `raise RedisConnectionError(host, port) from e`

W kodzie na `PostgresConnector`

```python
from src.utils.errors import PostgresConnectionError
```

I potem zamiast `raise` to `raise PostgresConnectionError(database, user, host, port) from e`

Sprawdźmy czy to zadziała. Wróćmy do `main.py`.

1. Spróbujmy popsuć ścieżke w ładowaniu modelu -> jak widzicie dostaliśmy w logach ERROR wraz z całym tracebackiem.
2. Spróbujmy jeszcze z Redisem np. `RedisConnector(host="asd")`. Ok widzimy, że działa.

Ok to teraz zobaczmy po co to zrobiliśmy. 

Zaimportujmy sobie 

```python
from fastapi.responses import JSONResponse
from src.utils.errors import APIError
```
Bo zaraz będziemy tego używać.

Może już część z Was się może domyślać do czego dążymy, ale właśnie będziemy teraz implementować nasze `exception_handlery`, tak jak to zrobiliśmy w przypadku `RequestValidationError`, dzięki czemu będziemy w stanie obsłużyć błędy w naszym API.

```python
@app.exception_handler(APIError)
async def api_error_exception_handler(request: Request, exc: APIError):
    logging.exception(f"Error occured in API.")
    return JSONResponse(
        status_code=500,
        content={"message": f"Internal server error"},
    )
```

Przypominam, że pomimo tego, że w funkcji nie używamy obiektów `request` i `exc` to i tak musza być zdefiniowane, aby FastAPI mogło poprawnie używać naszej funkcji.

W przypadku tego exception handlera musimy sami zdecydować o tym co zwrócimy serverowi czy osobie, która korzysta z naszego API - najlepszym w tym przypadku rozwiązaniem i generalnie stosowanym jest po prostu zwrócenie błędu z kodem `500` z treścią `Internal Server Error` i tyle... to jest w zupełności wystarczające. Server czy osoba ktora korzysta z naszego API nie musi znać szczegółów co nie działa w naszym API. Natomiast my inżynierowie, którzy implementują API, spokojnie odczytamy sobie z logów co się zadziało. Druga rzecz, warto zwrócić tą odpowiedź w formacie JSON, bo z JSONami najlepiej się pracuje.

Teraz jak się domyślacie ten exception handler będzie wyłapywał wszelkie błędy w API, które są naszymi błędami dziedziczącymi po `APIError`

Natomiast żeby uzupełnić wszystko do całości to brakuje nam jeszcze jeden exception handler:

```python
@app.exception_handler(Exception)
async def unknown_exception_handler(request: Request, exc: Exception):
    logging.critical(f"Unhandled error occured in the API.", exc_info=True)
    return JSONResponse(
        status_code=500,
        content={"message": f"Internal server error"},
    )
```

Ok to teraz spójrzmy całościowo na te exception handlery, które tutaj widzimy. 

1. Mamy exception handler na `RequestValidationError` - czyli w momencie kiedy klient/server wyśle złe dane do naszego API, to ten klient/server dostanie odpowiedź zwrotną, że pomylił się w jakiejś wartości, a my z kolei dostaniemy np. w tym przypadku warning, że dane zapytanie nie przeszło walidacji.
2. Mamy exception handler na naszą główną klasę błędu - `APIError` - po której dziedziczyć będą wszystkie nasze customowe błędy. Ten exception handler wyłapie nam wszystkie nasze custmowe błędy i zloguje cały wyjątek. A klientowi po prostu zwróci wiadomość ze statusem 500 i treścią, że jest problem po stronie servera, czyli `Internal server error`. 
3. Natomiast trzeci exception handler, który obsługuje wyjątek `Exception` służy nam do tego abyśmy zabezpieczyli się przed błędami w naszym API, z którymi nigdy do tej pory się nie spotkaliśmy. I do tego handlera wpadnie wszystko to, co nie jest naszym customowym błędem oraz nie jest też `RequestValidationError`. Kolejnośc definiowania tych exception handlerów nie ma znaczenia - FastAPI sobie z tym poradzi. I jak widzicie, ja w tym exception handlerze rzucam błędem typu CRITICAL używając `logging.critical` i ważne jest aby dodać argument w nim `exc_info=True` bo bez tego nie zobaczycie tracebacka z błędem.

Zobaczmy czy to działa i zaraz powiem dlaczego tak to zrobiliśmy.

Żeby Wam to pokazać to zróbmy sobie na chwile taki testowy błąd demonstracyjny

```python
class TestError(APIError):  
    pass
```

który sobie zraiseujemy w API. Dodajmy gdzies do endpointa:

```python
raise TestError("Test error")
```

Wykonajmy requesta. Dostaliśmy status code 500 i treść błędu taką jaką powinniśmy dostać. Z kolei w logach widzimy, że zapytanie zostało przetworzone i zatrzymało się tam gdzie był nasz raise.

Ok to teraz jeszcze raz, żeby zobaczyć różnice: zakomentujmy sobie exception handlery na `APIError` oraz `Exception` i wyślijmy requesta do takiego API. Logi urywają się. Nie mamy treści błędu. Teraz odkomentujmy nasza implementację i sprawdźmy to jeszcze raz z już działającymi exception handlerami. Jak widzicie - mamy log z błędem. 

A teraz zobaczmy case z błędem pythonowym. Założmy, że w naszym API jest jakiś problem i dzielimy przez zero, wtedy dostaniemy `ZeroDivisionError`. Zraisujmy go gdzieś w naszym API - zamiast naszego `TestError`.

I teraz zadziałał ten drugi exception handler - on jest jako taki nasz strażnik, żeby żaden błąd przed nami nie uciekł. Dostajemy krytyczny błąd z informacją, że wystąpił błąd, którego się nie spodziewaliśmy. 

Słuchajcie i to nie jest tak, że ten exception handler jest w stanie złapać tylko i wyłącznie pythonowe błędy. On wyłapie WSZYSTKIE inne błędy, oprócz tych, które już mają zdefiniowane exception handlery, czyli `APIError` i `RequestValidationError`. Zobaczmy. Spróbujmy zraisować sobie jakiś błąd z pandasa:

```python
import pandas  
raise pandas.errors.DatabaseError()
```

Praktycznie za pomocą tych trzech exception handlerów obsłużyliście wszystkie błędy w Waszym API i nie uniknie Wam już nic. 

Ok to teraz jak skorzystać z tych informacji, które dają nam logi w kontekście błędów? Jak widzicie, w przypadku exception handlera dla `APIError` zdefiniowałem sobie błędy na poziomie ERROR uzywając `logging.exception`, natomiast w przypadku pozostałych błędów mam logi na poziomie CRITICAL używając `logging.critical`.

Tak jak wam wspominałem, definiowanie własnych błędów ma dwie zalety:
1. Możecie je dowolnie zdefiniować zatem możecie uwzględnić w nich wszystkie niezbędne informacje jakie potrzebuje. W dodatku też możecie je nazwać bardziej adekwatnie do sytuacji, w której będą one używane. Po to aby jeszcze lepiej Wam się pracowało.
2. Drugi punkt to to, że można je oddzielić od wszystkich innych błędów i odpowiednio obsłużyć - czyli w naszym przypadku mamy dedykowany exception handler tylko dla naszych błędów.

Ale jest jeszcze 3-cia zaleta tego podejścia. Jesteśmy w stanie odseparować błędy w naszym API, które są ZNANE i SPODZIEWANE, że mogą wystąpić od tego co jest NIEZNANE i NIESPODZIEWANIE mogą się pojawić. Dlatego w przypadku naszych błędów zastosowałem `logging.exception`, który rzuca błędy na poziomie ERROR, od wszelkich innych błędów nam nie znanych, które będą raportowane na poziomie CRITICAL. Dlaczego tak? Dlatego, że natura każdego z błędów jest inna.

Teraz jak do tego można podejść w życiu codziennym, na produkcji: Jeżeli w waszym API wystąpi niespodziewany błąd, czyli zostanie obsłużony przez naszego "strażnika" czyli exception handler na `Exception` to musimy zrozumieć naturę naszego błędu. Jeżeli jest to błąd wskazujący na definitywny bug w naszym kodzie np. z jakiś przyczyn mamy w naszym kodzie dzielenie przez zero i otrzymujemy `ZeroDivisionError`, to jest to ewidentnie bug, który musimy poprawić. I ten błąd koniec końcow, jeśli poprawimy nasz kod, nigdy nie powinien już wystąpić. 

Ale są też błędy, które mogą się pojawiać i ich pojawienie się jest zupełnie normalne. Wyobraźmy sobie sytuację, że z jakiegoś powodu nasze połączenie z Redisem zostało przerwane. No nie wiem.. dajmy na to że Redis przestał istnieć, albo nagle dostęp do niego przez sieć jest niemożliwy - może ktoś namieszał coś w konfiguracji sieciowej i teraz już nie jest ona dostępna - powodów może być cała masa. Zasymulujmy sobie to zdarzenie.

Włączmy nasze API. A następnie ubijmy redisa poprzez `docker ps` a potem `docker kill <<PIERWSZE_ZNAKI_ID>>` . Zobaczmy co się stanie. Wyślijmy requesta. Otrzymaliśmy błąd 

Dostajemy wiadomość, że trafił się błąd nieobsłużony przez Nas i związane jest to właśnie z tym, że nie mamy połączenia z bazą danych. Pytanie co możemy z tym zrobić? W rzeczywistości to nie jest bug. Po prostu tak się może zdarzyć, że baza może nie być dostępna. Jak możemy obsłużyć tą sytuację? W 3 trzech krokach:

1. Po pierwsze musielibyśmy zdefiniować swój własny błąd, który mówiłby o utracie połączenia z baza danych np. `RedisConnectionNotAliveError`

```python
class RedisConnectionNotAliveError(APIError):  
    def __init__(self, host: str, port: str):  
        self._msg = f"Connection to Redis is not alive on {host=}, {port=}."  
        super().__init__(self._msg)
```

2. Po drugie w `RedisConnector` musielibyśmy zdefiniować dodatkową metodę, która sprawdza czy połączenie z bazą jest możliwe. Jeżeli nie jest możliwe to wtedy moglibyśmy rzucić naszym własnym wyjątkiem  wcześniej zdefiniowanym `RedisConnectionNotAliveError`. 

```python
def is_alive(self):  
    """Checks if the connection to redis database is alive."""  
    try:  
        self.connection.ping()  
    except redis.exceptions.ConnectionError as e:  
        logging.exception("Connection to Redis database is not alive.")  
        raise RedisConnectionNotAliveError(self.host, self.port) from e
```

3. Po trzecie - na końcu, w podstawowym kliencie `BaseRedisClient` musielibyśmy w metodzie `write` i `read` tuż przed odczytaniem lub zapisem danych użyć metody z `connector`-a aby sprawdzić czy połączenie jest otwarte. Czyli dodajemy

```python
self.connector.is_alive()
```

Tuż po loggingu informującym o starcie danej metody.

Włączmy naszego Redia spowrotem i nasze API. A potem ubijmy Redisa.

W ten sposób ten błąd nie trafił by do naszego "strażnika" i nie dostał poziomu CRITICAL, a po prostu trafił tutaj do exception handlera łapiący nasze błędy `APIError` i dzięki czemu dostajemy błąd na poziomie ERROR. Czyli innymi słowy w ten sposób możemy przenieść to co jest niespodzewanie, dzięki dalszej analizie błędu do czegoś co rozumiemy, jesteśmy w stanie obsłużyć i gdy następny raz zdarzy sie taki sam błąd, to doskonale wiemy z czym mamy doczynienia - co jest powodem tego błędu. I dzięki temu możemy zdecydowanie łatwiej przejść do dowiedzenia się dlaczego straciliśmy połączenie z Redisem i spróbować to naprawić i rozwikłać.

Ale z naszym rozwiązaniem jest jedna drobna rzecz. Jak przyjrzymy sie dokłądnie jakie logi otrzymaliśmy to widzimy, że jest błąd związany z tym że połączenie do bazy Redis nie jest dostępne - ten wpis pochodzi z naszego `logging.exception(...)` zdefiniowanym wewnątrz metody `is_alive`. Ale jeżeli zescrolujemy dalej to zobaczymy, że pojawił się drugi wpis mówiący o `Error occured in API` - ten wpis z kolei pochodzi z naszego exception handlera. Czyli mamy dwa wpisy w logach mówiące o błędach dla JEDNEGO błędu. To wprowadza chaos w waszych logach.

Są dwa podejścia jak to można rozwiązać:

1. Pierwsze podejście zakłada coś takiego, że definiujecie exception handlera dla każdego błędu odzielnie, czyli np. 

```python
from src.utils.errors import RedisConnectionNotAliveError

@app.exception_handler(RedisConnectionNotAliveError)  
async def api_error_exception_handler(request: Request, exc: APIError):  
    logging.exception(f"I tutaj umieszczamy konkretny exception")  
    return JSONResponse(  
        status_code=500,  
        content={"message": f"Internal server error"},  
    )
```