
# Czym jest CICD?

  

Na pewno każdy z was spotkał się kiedyś w swojej pracy z takim pojęciem jak CICD,  lub też teraz w swojej pracy taki  taki pipeline ma zdefiniowany w ramach swojego repozytorium, więc zaczniemy sobie od rozwinięcia skrótu co dokładnie oznacza i jakie on przynosi benefity w szczególności w projektach MLowych.

  

Zacznijmy sobie od CI czyli Continuous Integration, czyli tłumacząc na polski ciągle dostarczanie. Continuous Integration to nic innego jak pewna praktyka polegająca na automatycznym zintegrowaniu naszych wprowadzanych zmian dokonywanych w kodzie z kodem znajdującym się w naszym głównym repozytorium, do którego te zmiany chcemy wprowadzić. Te główne repozytorium to będzie nasz przysłowiowy produkcyjny kod. 

  

Natomiast CD czyli Continuous Deployment To jest dalszy krok po CI  polegający na tym, Że Kiedy ten etap integracji dostanie pomyślnie przeprowadzone  i nasz kod został poprawnie zintegrowany z naszym centralnym repozytorium to po prostu następuje dalszy krok związany z automatycznym wdrożeniem nowej wersji na produkcję. Czyli w tym przypadku naszą produkcją jest klaster Kubernetesowy  zatem  ten krok CD byłby ten krokiem związany właśnie z deploymentem nowego Manifestu na klaster po naszych zmianach.

  

Okej ale rzućmy teraz okiem szczegółowy bardziej te słowa w szczególności Continuous, bo pojawia się dwa razy oraz słowo Integration.

  

Generalnie w tym podejściu CICD a konkretnie w tym słowie Continuous, założenie jest takie że zmiany które my wprowadzamy są ciągłe, a to oznacza, że są częste. CICD zawsze opiera się o jakiś system kontroli wersji. Więc będąc precyzyjnym tutaj chodzi o to że pojawiają się często nowy brunche,  powiązane z jakimś taskiem i zmianami,  następnie  tworzone są merge requesty ze zmianami do naszego repozytorium, Które jakiś deweloper przegląda. Jednakże w tym procesie Continuous czyli dostarczania kolejnych wersji naszego kodu chcemy jednak wspomóc się pewnym sposobem na sprawdzenie tego kodu. Generalnie praktyka pokazuje że im więcej osób pracujących repozytorium i im więcej tych zmian sprowadzanych tym jest coraz większa potrzeba żeby taki pipeline CICD stworzyć dla Repozytorium i mieć tą część integracji w pewien sposób zaimplementowaną i zautomatyzowaną.  oczywiście Pipeline CICD nas nie zwalnia z tego że nie będziemy musieli  przeglądać merge requestów  naszych kolegów,  Jednakże znacznie nas w tym wspomoże. 

  

Okej wiem mniej więcej o to chodzi w tym Continuous natomiast o co chodzi w tym Integration. Co to oznacza że kod jest zintegrowany  z naszym kodem w centralnym repozytorium? Czym jest ta integracja?  musicie wiedzieć o tym że niezależnie od tego jaki system będziecię używać do odtwarzania CICD to ten system nie zapewni wam sposobu na integracji sam z siebie,  tylko my jako deweloperzy musimy sami określić co oznacza ta integracja z naszym kodem w centralnym repozytorium. 

  

W przypadku integracji spotkacie się z dwoma rzeczami:

1.  przede wszystkim to że wszelkie testy jednostkowe integracyjne i inne które napisaliście po prostu przechodzą po waszych zmianach.  czyli w tym kontekście integracja mówi o tym że wasz kot po prostu nie ma wprowadza żadnych Bagów.
    
2. druga rzecz w przypadku integracji to sprawdzenie tego czy wasz kod  jest napisany z  ogólnie przyjętymi dobrymi praktykami pisania kodu w języku w którym piszecie.  i w przypadku Pythona jest wiele takich różnych dodatkowych bibliotek o których powiem później które właśnie tą jakość kodu będą wam sprawdzać.  ale też każdą z tych bibliotek trzeba ustalić pod siebie, czy też pod swój zespół. 
    

  

Czyli podsumowując tą część Continuous Integration, Założenie jest takie że  zmiany są prowadzone często,  każda taka zmiana jest sprawdza  wobec reguł które my jako deweloperzy sami określiliśmy  które muszą być spełnione aby nasz kod był zintegrowany -  czyli na przykład właśnie przechodzą wszystkie testy po zmianach, kod jest napisany  zgodnie z najlepszymi praktykami. Jednakże  etap Continuous Integration Wspomaga nas w pracy ale nie wyręcza nas więc wciąż i tak musimy poświęcić  uwagę czas na każdy merge request który  chce nam prowadzić jakieś zmiany do naszego kodu produkcyjnego,  ale z Continuous Integration  ta praca jest znacznie prostsza.

  

Potem jak krok CI przejdzie pomyślnie, następuje ten drugi krok czyli CD Continuous Deployment, Czyli etapy związane z wdrożeniem nowe wersje kodu na produkcję. W naszym przypadku mówimy o tym że po prostu tworzone są odpowiednie artefakty,  w W naszym przypadku konkretny kontener z nowym kodem który został wdrożony,  i ten kontener później jest wdrażane automatycznie na środowisko produkcyjne. 

  

Tak wygląda CICD, A my po prostu poświęcimy czas na to żeby to wszystko skonfigurować i omówić problemy z jakim będziecie się borykać w szczególności podczas projektowania takiego CICD dla  wdrożeń który wykorzystują w sobie modele uczenia maszynowego. 

  

CICD brzmi atrakcyjnie, a kiedy warto stosować CICD:

  

Generalnie CICD jest uznawana jako po prostu dobra praktyka i generalnie warto ją stosować  praktycznie zawsze wtedy kiedy wytwarzamy jakiś software. Generalnie  pipelieny cicd stały się na tyle powszechne że bardzo często spotkacie się czy z taką sytuacją że przychodząc do nowego zespołu,  nowej pracy i tak dalej spotkacie się w sytuację że w środowisko już jest w pewien sposób automatycznie przygotowywane dla was. To znaczy jest jakieś template projektu na którym bazujecie  zawsze kiedy tworzycie jakieś nowe projekty  i bardzo często w takim template już jest definiowany CICD,  a na pewno sam krok CI w sposobem w zakresie,  tak żeby  już ta ciągła integracja była obecna od wczesnych faz projektów.  

  

CICD daje największe benefity w szczególności   przy częstym wprowadzaniu zmian,  czyli Czyli dzieje się Najczęściej wtedy kiedy pracujemy w dużym zespole. A jeszcze bardziej jeśli pracujemy właśnie w trybie z Scrumowym/Agile’owym.

  

Natomiast ja od ciebie dodam jedną rzecz że krok CI jest szczególnie  Moim zdaniem istotne i dający bardzo dużo benefitów w naszych zespołach Data Sciencowych. Musicie zdawać sobie sprawę z tego że  pracują w zespołach które zajmują się uczeń maszynowy,  spotkacie się z bardzo szerokimi kompetencjami i każdy Data Scientist I każdy Machine Learning Engineer Będzie miał zupełnie inny background programistyczny, Różnił się w Zostawię umiejętności.  i to jest jak najbardziej okej.  w przypadku Machine Learning Engineerów ten background jest troszkę bardziej spójny  na zasadzie takiej że  jest background software engineeringowy,  Natomiast w przypadku data scientistów Rozstrzał kompetencji jest bardzo bardzo szeroki i Każda taka osoba pochodzi z zupełnie innego obszaru. Dodatkowo też jak spocznie sobie na wymagania wobec scientistów to jest tam mniej wymagań Powiedziałbym inżynieryjnych technicznych.  Krótko mówiąc od data scientistów nie wymaga się świetnych umiejętności programowania, Bo ich rola Skupię się troszeczkę na innej rzeczy i bardzo często też są oni wspomagali przez inne osoby bardziej techniczne właśnie jak Machine Learning Engineerowie, z którymi pracują w jednym zespole. Jednakże problem w postaci tego że kod może być innej jakości u każdej z osób. No to wynika przede wszystkim Właśnie z background,   czym dana osoba zajmował się wcześniej czym dana osoba zajmuje się teraz. Natomiast musicie być świadomi tego że chyba ten problem z jakością kodu w zespołach zajmujących się uczeniem maszynowym Jest bardziej dostrzegalne  niż w takich zespołach typowo  software engineeringowych.  I powodem jest właśnie ten różne zestaw kompetencji i doświadczeń jakie mamy. Tak naprawdę ten krok Continuous Integration,  jest bardzo bardzo przydatny w pracy w projektach z uczeniem maszynowym. Nawet są takie narzędzia które sprawdzają nie tylko jakość kodu pisaną w sposób domowy,  ale również Są w stanie sprawdzać waszego notebooka,  więc nawet na poziomie eksperymentowania można już zapewnić sobie jakiś tam poziom jakości kodu żeby później  można było to łatwiej zrefaktorować. 

  

Tak wspomniałam wcześniej cicd odbywa się na poziomie tego systemu wersji natomiast my  w ramach zajęć CICD będziemy go również definiować na poziomie wcześniej,  Czyli croxy będzie nie tylko na poziomie repozytorium ale również na poziomie  naszego komputera na którym ten kod. To jeszcze bardziej  ułatwi utrzymanie jakości kodu na odpowiednim poziomie bo ten feedback,  jeśli coś zrobiliśmy źle,  po prostu bedzie znacznie szybszy. 

  

Powiedzmy sobie krótko jeszcze o zaletach bo troszeczkę już wspomniałem W swojej wypowiedzi ale zbierz to sobie tak w punkty żeby zobaczyć pełen obraz.

  

Główne zalety ze stosowania CICD 

1. Szybsze dostarczenie - w pracy na pewno będzie pracować w podejściu Scrumowych czy Agile, z podziałem na pewnego rodzaju sprinty. W takiej sytuacji CICD bardzo się przyda, bo generalnie przyśpiesza to proces integracji waszych zmian z głównym Repozytorium  i też  szybsze wdrażanie zmian  dzięki temu dostajecie też szybszy feedback. 
    
2. Jednolity i jakościwo lepszy kod - To o tym wspominałem, Waż kod będzie stanowił pewne standardy dobrej jakości kody. Te standardy są już w pewien sposób określone i na przykład w przypadku Pythona to są takie dokumenty jak PEP 8, czyli Python Ehnacemenet Proposal numer 8 [https://peps.python.org/pep-0008/](https://peps.python.org/pep-0008/) . Nawet duże firmy jak Google mają swój własny standard [https://google.github.io/styleguide/pyguide.html](https://google.github.io/styleguide/pyguide.html) i mogą mieć biblioteki swoje włąsne customowe które dbają o to żeby kod był pisany zgodnie z ich regułami. Oczywiście to nie jest tak że my musimy znać na pamięć te dokumenty i w taki sposób sprawdzać merge questy czy  kod nowy jest napisane zgodnie z tymi regułami  to jest obsłużone przez biblioteki które właśnie będziemy używać i integrować w nasz pipeline.
    
3. Redukcja kosztów - Jeżeli mówimy o redukcji kosztów to mamy tutaj na myśli głównie redukcję czasu jaką my musimy poświęcić na pewne czynności które musielibyśmy robić manualne Gdyby taki CICD. Dzięki pipelinowi Będziemy mogli  zautomatyzować wiele czynności i przy okazji będę one wykonywane automatycznie z każdym puszem do repozytorium
    
4. Bezpieczniejsze wdrażanie -  z kolei mówiąc o bezpieczniejszym wdrażaniu  Mam na myśli tutaj fakt że każde narzędzie którego będziecie używać do definiowania pipelinu po prostu w jakiś sposób umożliwi wam rollbackowanie do poprzedniej wersji kodu jeżeli coś zadzieje się nie tak. A nawet jeżeli wyjdzie coś później po wdrożeniu No to bardzo łatwo jest wdrożyć wersję bo cała historia wydarzenia będzie zapisana i  w poprzedni pipeline z poprzednią wersją kodu działającą można po prostu jeszcze raz uruchomić i wdrożyć poprzednią wersję. 
    

  

Natomiast na koniec chciałbym zwrócić jeszcze jedną ważną rzecz na te słówko Continuous w całym tym CICD. Z własnego doświadczenia powiem wam szczerze że pomimo tych zalet, które Wam określiłem, I generalnie tego że ten CICD jest po prostu powszechną dobrą praktyką żeby było to skonfigurowane w waszych repozytoriach, to jednak Zdarzało mi się obserwować frustracje osób Na cały ten pipeline CICD,  pomimo tego że jakby benefity były przez nich widoczne. Słówko Continuous ma na myśli ciągłość, myśląc o ciągłości Mamy na myśli częste zmiany.  i to co wam rekomenduję z własnego doświadczenia  to Jeżeli Pracujecie w projektach w których takie pipeliney są zdefiniowane  i żeby was nie denerwowały że cały czas coś jest nie tak to proponuję wam po prostu wdrażać małe i częste zmiany. Dzięki temu dostajecie bardzo szybki Feedback odnośnie  waszych zmian i co trzeba jeszcze w nich poprawić żeby doszło do standardów takich  jakie zostały określone w tym projekcie. Frustracja z CICD powstaje wtedy  kiedy napracujecie się bardzo nad czymś  i w efekcie czegoś powstaje ogromny kolos  i chcecie to wdrożyć  i nagle okazuje się że poświęcacie drugi cały dzień na to żeby poprawiać kod.  To jest ten moment  frustracji bo nagle okazuje się że  po prostu cały czas musisz coś poprawiać.  tego żeby skorzystać w pełni z CICD,  i żeby to was nie frustrowało w pracy codziennej  po prostu bądźcie  continuous,  commit-ujcie  mniejsze zmiany  i  często,  wtedy też będziecie mieli mniej poprawek na raz do zrobienia,  i te  poprawki staną się po prostu  czymś normalnym  wpisanym w  codzienność,  a po takich wielu próbach po prostu dla was już to będzie jasne  jakich błędów często unikać  i zrobi się to dla was po prostu przyjemne.  niż po prostu wdrażać ogromną zmianę i potem poświęca dużo czasu na poprawę.

  

A tak jeszcze na marginesie, moim zdaniem nic nie pokażę wam tak zalet ze stosowania CICD jak praca w projekcie w którym on w ogóle nie jest zdefiniowany i zacznie Wam tego bardzo brakować.

**