# Ekosystem narzędzi do CICD

  

Chciałbym teraz kilka se powiedzieć o ekosystemie narzędzi do CICD. Niestety ale ekosystem do CICD jest Naprawdę ogromny. 

1. Ja prowadzę was w świat GitLaba i tego jak tam można taki CICD.  
    
2. Każdy z was ma dobrze githuba i githubie też można takie pipeline’y i stworzyć Korzystając tak zwanych GitHub Actions
    
3.  natomiast na rynku jest jeszcze wiele innych rzeczy na przykład Jenkins który też jest bardzo popularny
    
4. Jest TeamCity od JetBrains, czyli tego co stworzył PyCharma itd.
    
5. CirleCI
    
6. Travis
    
7. Dodatku też wystarczy że chmur mają swoje własne  narzędzia do tego typu zadania.  np. w Google Cloudzie  mamy Cloud Repositories jako system kontroli wersji, można go zintegrować wtedy w pełni z Cloud Build do budowy obrazów i kroku CI czy Cloud Deploy do kroku CD
    
8. AWF podobnie: mamy CodeCommit jako system kontroli wersji, można go zintegrować wtedy w pełni z CodeBuild do budowy obrazów i kroku CI czy CodeDeploy do kroku
    
9. Podobnie jest w przypadku Azure Repos, Azure Container Registry, Azure DevOps
    

  

Także Widzicie jest multum narzędzi do tego żeby te pipeliny stworzyć I generalnie wszystko z tego jest wykorzystywane w zależności od  praktyk waszej firmie  Po prostu będzie tego albo innego narzędzia.

  

Największą część rynku w przypadku CICD zajmuje GitHub Actions, GitLab oraz Jenkins. Od razu powiem że niestety dzięki się nie ma żadnego doświadczenia ale patrząc na dostępne tutoriale Dzięki na pewno bardzo różni się w swojej konstrukcji od GitHub Actions oraz GitLaba. Bo tam masz przypadku różnic pomiędzy GitHub Action czy GitLaba,  wiadomo syntax i składania będzie inna natomiast sposób konstrukcji pipeline  poprzez  plik jamlowy No i jest do ciebie bardzo podobna I generalnie poznanie teraz git laba którego będziecie poznawać w ramach naszych zajęć spokojnie pozwoli wam też na pracę github actions.  

  

Ja zdecydowałem się na  GitLaba to w to wynika przede wszystkim z po prostu osobistej preferencji  bo znam go najlepiej. Natomiast niezależnie od tego jakie narzędzie byś wybrali to i tak i tak wciąż będziecie borykać się z tymi samymi wyzwaniami  Przy  definiowaniu pipeline CICD. I taki mi cel przyświeca  na tych zajęciach żeby przekazać wam  wiedzę w taki sposób żebyście Poradzili sobie po prostu w każdej sytuacji. A jak już wiecie jak dany problem rozwiązać, To narzędzie tutaj tej wielkiego znaczenia nie ma bo naprawdę w tych wszystkich  usługach można zrobić praktycznie to samo.

**