**# Pull vs push based GitOps

  

Jeszcze zanim będziemy definiować nas pierwszy pipleine to muszę powiedzieć wam o dwóch podejściach Jakie są w jego  uruchomieniu.

  

W przypadku uruchamiania pipeline CICD można  wyróżnić dwa podejścia:

  

1. push-based - Tutaj zakładamy że po prostu każdy nasz push do repozytorium  będzie wywoływał pipeline CICD który ma się po prostu uruchomić.  przy tym podejściu cała konfiguracja tego pipeline  będzie przechowywana w repozytorium i stanowi będzie jego integralną część.
    
2. pull-based -  Natomiast drugie podejście zakłada że jest pewna usługa która monitoruje zmianę w repozytorium i to w niej zdefiniowane są konkretne kroki jakie mają  musimy zadać w momencie kiedy widzi.  zmianę będą precyzyjnym to się odbywa po prostu o webhooki,  czyli w momencie  spuszowania czegoś do repozytorium,   system kontroli wersji wysyła informacje do systemu w którym ten Paint zdefiniowany jest że jest jakaś zmiana w repozytorium.  ten system pobiera  nowy konfiturowy i po prostu uruchamia  pipeline który ma zdefiniowany u siebie.  przykładem takich systemów jest przykład ArgoCD czy Flux, Która właśnie skupiamy się wokół kubernetesa i deployowania na klastry Kubernetes. 
    

  

Które podejście jest lepsze które gorsze?  oczywiście to zależy:

1. od kompetencji zespołu,  dlatego, że takie podejście pull-based  wymaga znacznie większe kompetencji bo tutaj O konkretnej dedykowanej usłudze która jest za to odpowiedzialna wymiary jeszcze jej zaległości  i Zarządzania. 
    
2. od w ogóle skali działania -  przeważnie te podejścia Pool Base No są już widoczne w większych firmach Gdzie jest po prostu dedykowana jednostka zespołu chociażby devopsów  zarządzających infrastrukturą w firmie  i Oni mogą mieć zdeployowane  takie usługi które monitorugją używane w repozytoriach i tam jest zaimponowana logika wdrażania nowych zmian np. na klastrze
    
3. od odpowiedzialności - To jest bezpośrednio powiązane z tym efektem skali chodzi o to czy procesem wdrożenia mają zajmować się również osoby zaangażowane w tworzenie kodu, Albo  inna osoba z tego zespołu,  czy na przykład ten proces wydzielamy właśnie do oddzielnej komórki która się tym zajmuje. Czyli innymi czy ten proces wdrożenia jest zdecentralizowany (wtedy można zastosować typu push) czy zcentralizowany (typu pull).
    

  

Jeśli chodzi o nas to my będziemy stosować podejście typu Push czyli w ramach repozytorium będziemy definiować pipeline CICD oraz konkretne kroki jakie mają się zadziać  żeby nasz kod się zintegrował z kodem w repozytorium i żeby automatycznie to się zdeployowało na nasz klaster.**