**

# Jak nasz pipeline CICD będzie wyglądał

  

### TUTAJ NA PEWNO SLAJD Z OBRAZKIEM CAŁEGO PIPELINEU ALE JAK PO TYM JAK PRZYGOTUJESZ WSZYSTKO

  

W takim razie chciałbym podsumować co to co do tej pory powiedziałem i mniej więcej dać wam obraz takiego lotu ptaka Co będziemy dzisiaj implementować na naszych zajęciach. 

  

1. CICD, Czyli ciągła integracja ciągły deployment.  Krótko mówiąc podejście zakłada  dokonywanie częstych zmian w naszym kodzie,  i z każdą zmianą uruchamiany będzie pewien Potok odpowiedzialny za sprawdzenie czy na szkody zintegrowane z Naszym głównym centralnym repozytorium.  mówiąc o tej integracji mówimy tutaj o zasadach które my sami ustalimy  które definiują to że ten nasz kod jest zintegrowany. Po poprawnej zintegrowaniu po prostu będzie automatyczne. związane z wdrożeniem zmiany na klaster.
    
2. Będziemy stosować podejście push-based To znaczy, Każda nasza zmiana  używana do repozytorium po prostu będzie uruchamiała pipeline który zdefiniowaliśmy.  przy tym podejściu  pipeline CICD zdefiniowany jest w ramach repozytorium  i to my sami będziemy go definiować  i ustalać jego wszelkie kroki i te zasady integracji o których wcześniej mówiłem.
    
3. Będziemy używać GitLaba  na naszych zajęciach  i będziemy korzystać z SaaS z własnych kont, dostępnego w wersji na stronie gitlab.com. On udostępnia maszyny wirtualne na które pipeliney CICD mogą być uruchamiane w ramach naszego darmowego konta i będzie to w zupełności wystarczające na naukę pipelineów na tym zjeździe. Natomiast tak jak mówiłem,  GitLab to jest jedno z narzędzi,  narzędzi w przypadku CICD jest dużo, Skupiamy się głównie na różnych problemach  i idei projektowania takiego Pipeline. Oczywiście też w trakcie zajęć będziemy używać pewnych rzeczy typowo GitLabowych, tego się nie da uniknąć, Więc też trzeba mieć na względzie że na pewno będą jakieś różnice pomiędzy gitlabem a docelowym narzędziem którego będziecie używać lub teraz używacie,  ale tak mówię główna idea pipeline CICD i wyzwania będą te same.
    

**