
# Precommit

  

Okej w takim razie zaczniemy sobie od definicji naszego całego pipeline CICD. Tak jak wspomniałem wcześniej i jak poczytacie sobie o panienach serii CD to generalnie założenia ten pipe uruchamiany jest na poziomie systemu kontroli wersji w przypadku przed GitHuba czy GitLaba. Czy Innymi słowy dopiero po puszu do naszego repozytorium taki pipeline się uruchamia. Jednakże w praktyce Ten krok CI, czyli Continuous Integration może odbyć się już wcześniej, Właśnie na poziomie naszego laptopa maszynki na której na co dzień po prostu sobie chodzimy.  generalnie zaczniemy właśnie od tego co jest powszechnie używane część z was może z tego korzysta część dopiero to pozna czyli narzędzie oraz zwane precommit.

  

Precommit czyli jak sama nazwa sugeruje,  coś co będzie działo się przed commitem naszych zmian. Narzędzie nazywa się precommit,  pozwala on też  na operację dokonywane przed pushem,  albo po commicie. Natomiast generalnie jego ideą jest właśnie to żeby wykonać pewne operacje,  już przed zkomitowaniem zmian właśnie na poziomie naszego lokalnego komputera czyli jeszcze zanim w ogóle wrzucimy to do repozytorium.  Precommit jest szeroko stosowany  i generalnie jest to też standard,  żeby wraz z tym docelowym pipeline CICD  zdefiniować sobie precommit-a.

  

Zaczniemy od utworzenia pliku w naszym repo `.pre-commit-config.yaml`.

  

I na początek zdefiniujemy sobie  pierwsze sprawdzanie i omówimy se dokładnie co będzie się działo:

  

```yaml

repos:

  - repo: https://github.com/pre-commit/pre-commit-hooks

    hooks:

      - id: debug-statements

        name: "Checking if `breakpoint()` statements are in the repo"

```

  

I następnie zarejestrujemy go sobie Korzystając z komendy:

  

```bash

pre-commit install

```

  

Jak widzicie mamy taką informację że  nasz precommit  został zainstalowany w lokalizacji `.git/hooks/pre-commit`.

  

Teraz Jeżeli prowadzimy jakąkolwiek zmianę do naszego repozytorium np. w `src/service/main.py` dodam gdzieś dwa enteru i zakomitujmy takie zmiany:

  

```bash

git commit -am “Testing precommit”

```

  

Jak widzimy Witam was informacja o tym że środowisko jest inicjalizowane dla naszego pre-commit hooka,  następnie instalacja, Mówi nam tutaj o tym że ten poszedł pospać kilka minut ale przeważnie trwa to naprawdę bardzo szybko.

  

 i następnie ten nasz pierwszy krok jest uruchomiony z opisem  takim jakim zawarto jest w parametrze `name` I widzimy że mam informację `Passed` Czyli sprawdzanie przeszło pomyślnie.

  

 Gdybym teraz umieścił sobie breakpointa w `src/service/main.py`.

  

UMIEŚĆ GDZIEŚ BREAKPOINTA

  

Zcommitujmy to 

  

```bash

git commit -am “Testing precommit”

```

  

To widzimy informacje o  tym że ten krok zfailował  i w tej sytuacji zmiany nie są zakomitowane do naszego repo.  i generalnie taki będzie cel prakomita tak jak wspominałem na poziomie naszej maszyny na której dewelopujemy kod będziemy sprawdzać czy spełnia on nasze wymogi, związane  z tym żeby kot był zintegrowany z całym naszym repozytorium.  i tak wspominałem o tym też wcześniej to od nas zależy jak ta integracja będzie wyglądać więc teraz po prostu będziemy dodawać kolejne rzeczy do precommita  które używane są w praktyce  zarówno takie bazowe rzeczy Jaki i też  wywołania konkretnych bibliotek pythonowych które będą odpowiedzialne za wszelkie różne rodzaje sprawdzeń.

  

ale zanim to zrobimy to chciałbym żebyśmy dokładnie teraz zrozumieli co tak naprawdę precommit tutaj nam tworzy i jak on działa pod spodem. 

  

Jak widzicie pierwszym w sumie parametrem który tutaj ustawiliśmy w precommicie jest słówko `repos`. Tak się składa że precommit działa Właśnie w oparciu o repozytoria, Czyli my tak naprawdę będziemy korzystać z czegoś co inni zaimplementowali i są dostępne czy to w repozytoria githubowych czy to w repozytoriach gitlabowych Aby móc uruchomić pewien krok sprawdzający nasz kod.  natomiast  tak jak wam pokażę później w zupełności nie trzeba się opierać o repozytoria zewnętrzne i można się w pełni oprzeć na tym co mamy dostępne na naszym wirtualnym środowisku,  i generalnie definicje prekomita najlepiej jest oprzeć właśnie o nasze wirtualne środowisko w którym pracujemy a niekoniecznie  zewnętrzne źródła ale o tym powiem troszkę więcej później jak już definiujemy całego naszego precommita.

  

`repos` Jest listą zatem kroków Będzie znacznie więcej niż tylko jeden który to widzimy.  pierwsza repozytorium które Wskazałem to jest właśnie repozytorium z samym pre-commite, Dlatego że twórcy po prostu prokomita również udostępniają pewne implementacje z których możemy skorzystać w naszym kodzie. 

  

Wejdźmy sobie do ich repozytorium bo to jest bardzo ważne [https://github.com/pre-commit/pre-commit-hooks/tree/main](https://github.com/pre-commit/pre-commit-hooks/tree/main) . Czyli mam repozytorium z którego skorzystaliśmy żeby sprawdzić czy w naszym kodzie są jakieś breakpoint. Readme tego repozytorium zawiera dużo informacji  o tym jakie dostępne są właśnie  implementacje i możliwości sprawdzania naszego kodu. Mamy na przykład `check-json` Który sprawdzi czy jasony są poprawnie stworzone, `check-yaml` sprawdza pliki o rozszerzeniu `yaml`, czy właśnie nasz `debug-statements`, którego przed chwilą użyliśmy. Mamy też np. `detect-private-key` pewien sposób na wykrycie czy w naszym repozytorium nie ma jakichś prywatnych kluczy. To jest readmie dla nas oczywiście,  żebyśmy my jako deweloperzy mogli zapoznać się z tym jakie mamy tutaj opcje. 

  

Natomiast precommit  w momencie korzystania z danego repozytorium szuka w nim takiego pliku o nazwie `.pre-commit-hooks.yaml`. I widzimy że w repozytorium to jest. Jeżeli wejdziemy sobie do tego pliku to założymy tutaj taką długą listę Właśnie tych kroków które możemy wykonać o których możemy przeczytać w readme natomiast jest to  właśnie  punkt startu dla naszego precommita tak żebyśmy mogli skorzystać z czegoś co jest w repozytorium. Te parametry  które tutaj są ustawione umówmy sobie później bo też będziemy je ustawiać,  natomiast na ten moment interesuje nas najbardziej taki parametr entry `entry`  który mówi nam o tym  jaką implementację użyć  jeżeli odwołujemy się do danego kroku  w precommicie.  i tak naprawdę te implementacji które działają w tle żeby właśnie wykonał jakieś sprawdzenia powinny znajdować się właśnie w folderze `pre_commit_hooks`. Taki folder jest i rzućmy okiem na niego.

  

Jak widzicie jest to po prostu zestaw pythonowy skryptów w tym przypadku.  gdzieś wśród nich jest nasz `debug_statement_hook.py`. I dochodzimy do kodu który jest odpowiedzialny właśnie za ten nasz krok który został wykonany.  to jest ta implementacja która sprawdza nam czy nasz breakpoint jest w naszym kodzie.

  

I teraz wracając do początku, w momencie pierwszego uruchomienia prekomita widzieliśmy informacje o tym że zostało zainicjowane i zainstalowane środowisko.  w takiej sytuacji pre-commit pobiera repozytorium i I instaluję repozytorium  jako paczka pythonową Zgodnie z tym co jest zdefiniowane w `setup.cfg`. Teraz co to dla nas oznacza? Oznacza to,  bardzo ważne,  że w precommit uruchamia te wszelkie kroki nie z naszego wirtualnego stanowiska którą teraz pracujemy tylko dla każdego hooka tworzy własne oddzielne środowisko. i te środowiska trzymane są w lokalizacji 

  

```bash

cd ~/.cache/pre-commit/`

```

  

 i te wszelkie pliki które są potrzebne żeby uruchomić nasze kroki w precommicie są właśnie trzymane w takim folderze jak repo i jakieś znaczki:

  

```bash

cd repoXXXXXX

```

  

I jeżeli wylistujemy sobie ten folder:

  

```bash

ls -la

```

  

I z tego miejsca, a będąc precyzyjnym, To z tego środowiska uruchamiane są właśnie  z implementację które sprawdzają nasz kod. I to ma dla nas pewne implikacje, w szczególności kiedy będziemy używali  konkretnych bibliotek pythonowych do tego żeby sprawdzać nasz kod. 

  

Teraz dlaczego o tym mówię i generalnie co z tego wynika?

  

1. Po pierwsze - Z założenia precommit właśnie opiera się o repozytoria czyli idea jest następująca że po prostu pobieramy hooki które są dostępne w repozytoriach bibliotek, które nas interesują. Ale to oznacza że po prostu repozytorium musi mieć taki plik przygotowany z definicją takich hooków. Ale nie zawsze  tak może być,  nie Nie każda biblioteka może mieć taki plik z hookami zdefiniowany. co jeżeli chcielibyśmy jednak użyć takiej biblioteki?
    
2. Precommit poprzez inicjalizację środowiska dla tego hooka po prostu pobrał te wszelkie implementacje które były dostępne w tym repozytorium, stworzył wirtualne środowisko dla siebie,  i tak naprawdę nasze komitowanie powoduje to że wywołujemy konkretne implementacje które tutaj zostały zapisane w środowisku. 
    

Zatem Rekomend korzysta  z czegoś co jest dostępne u nas lokalnie,  więc my sami również moglibyśmy zaimplementować coś customowego,  swój własny pre commit hook,  jako lokalny skrypt  który dodatkowo sprawdzasz kod  według naszej wizji czy też innych customowych reguł. Jedna z ćwiczeń będzie polegało właśnie żeby napisać takiego customowego pre commit hooka, ale to dopiero przy mini projekcie na koniec zjazdu.

3. Jeszcze jedna rzecz która może bezpośrednio nie wynika z tego co tu pokazywałem ale już na wstępie o tym wspomnę że generalnie działania prekomit hooka to tak naprawdę działanie na plikach tekstowych to jak on sprawdza nam to czy dany Spełnia jakieś wymagania reguły które są zdefiniowane w ramach skryptu który jest uruchamiane.  i tak się składa że w przypadku precommita możemy używać różnych implementacji z różnych języków. Biblioteki które zaraz zaczniemy używać naszym prekomicie zostały stricte napisane w pythonie,  ale  ich minusem w przypadku dużych repozytorów jest to że  ich działanie może trwać do sytuacji Na rynku na przykład pojawia się nowy pakiet do Pythona który właśnie sprawdza jakość kodu  nazywa ruff [https://github.com/astral-sh/ruff](https://github.com/astral-sh/ruff) . Który właśnie napisany jest w języku Rust. Czyli używając prekomita możemy skorzystać z implementacji stworzonych w innych językach po to żeby sprawdzić jakość naszego kodu napisanego w pythonie.  i odbywa się to poprzez wskazanie w tym precommicie właśnie tych repozytorium w których takie implementacje są  dostępne. 
    

  

Wróćmy sobie do naszego yamla i jeszcze być Uwaga na słówko `rev`  czyli `revision`  czyli wersja tych huków które są dostępne  i te wersje muszą być zgodne z tym co jej dostępne na githubowych repozytoriach.  

  

ID z kolei to jest właśnie konkretne  hook,  czyli  implementacja tego co chcemy żeby zostało uruchomione w branży kroku  i te nazwy muszą być zgodne z tym co jest zawarte w  pliku yamlowym W repozytorium ` w `.pre-commit-hooks.yaml`. 

  

`name` sprawa prosta - to jak sie nasz hook ma nazywac i wyswietlac kiedy go uzywamy.

  

Okej to Uzupełnimy sobie nasze pierwsze hooki:

```yaml

      - id: trailing-whitespace

        name: "Trailing whitespaces"

      - id: check-added-large-files

        name: "Checking if large files are being commited"

      - id: check-merge-conflict

        name: "Checking if merge conflicts comments are in repo"

      - id: check-yaml

        name: "Checking .yaml files"

      - id: detect-private-key

        name: "Checking if private keys are in the repo"

```

  

Ty dorzuciliśmy sobie żeby nam  pozbywał się białych znaków,  sprawdzał czy nie dodajemy dużych plików do naszego repozytorium,  sprawdza Czy ja pozostawiam konfli,  sprawdza czy w yamlach nie ma błędów,  sprawdza czy mam jakieś  prywatne klucze w repozytorium.

  

Pozbądźmy się tego breakpointa z `main.py` i zcommitujmy sobie te zmiany:

  

```bash

git commit -am “WIP”

```

  

Jak widać wszystkie sprawdzenia przeszło i mamy zakomitowane.  

  

to co chcę teraz jeszcze podkreślić w przypadku perkomita to to że on sprawdza tylko pliki w których są zmiany.

  

Widzę że i teraz dodam jakieś sobie białe znaki na przykład znowu `main.py`  i zakomitujemy to:

  

```bash

git commit -am “WIP”

```

  

To sprawdzenia które nie dotyczyły plików w których są zmiany, czyli sprawdzenie YAML-a, po prostu nie są wykonywane. 

  

Okej w takim razie mamy zdefiniowane pierwsze hooki bardzo podstawowe  ale też potrzebne  i przejdziemy sobie teraz do definiowania naszych hooków które już odwołują się do konkretnych bibliotek sprawdzających nasz kod.

  

Na pewno każdy z was słyszał pojęcie o `linterze`czyli po prostu W bibliotece która ma zadanie sprawdzenie kodu czy jest on napisany z pewnymi ogólnie przy tym praktykami.  tak  Jak wam wcześniej pokazywałem takim generalnym plikiem do style guide w pythonie  jest plik PEP8 I generalnie te litery które będziemy dodawać właśnie bazują na tym co w danym momencie jest napisane choć niektóre z nich mogą dawać coś ekstra.  jak na przykład biblioteka `black` Która wprowadza  zasadę aby używać  w cudzysłowia w przypadku definiowania stringów,  ale generalnie wszystkie opierają się właśnie o ten dokument.

  

 w naszym precommicie oraz potem w pipeline CICD po prostu zaimplementujemy Ten zestaw liter który jest powszechnie używany w praktyce  i wspomnę jeszcze o Nowym Dworze który może w przyszłości zdetronizować wszystkie te litery.

  

 takim bazowym zestawem linterów z którym spotkacie się na co dzień w pracy to zestaw.

  

1. `black` - Czyli biblioteka to automatycznego formatowania naszego kodu zgodnie z zasadami zawartymi w dokumencie PEP8. Podczas setupowania projektu prosiłem was o to żebyście sobie skonfigurowali blacka właśnie w PyCharmie i VSCodzie  i Black automatycznie formatował kod  z każdym waszym zapisem plików. Jest to bardzo wygodne i po prostu znacznie ułatwia nam pisanie kodu z ogólnie standardem,  ale Black też pozwala na po prostu sprawdzenie naszego kodu jako pewien etap Continuous Integration. Black w swoim działaniu jest dosyć restrykcyjny to znaczy on nie za bardzo pozwala na modyfikację jakby przywiedza mu ta idea że po prostu jak tak jest określone w PEP8 to tak musi być i koniec kropka. On też wymusza używanie na nas w cudzysłowia a nie pojedynczego apostrofu do definiowania stringów co Wielu ludziom się niestety nie podoba i generalnie w związku z tym powstała alternatywa do blacka nazywa się po prostu `blue` [https://blue.readthedocs.io/en/latest/](https://blue.readthedocs.io/en/latest/) . Więc jeżeli ktoś z was nie lubi blacka to może użyć coś Mniej konserwatywnego  i bardziej customizowalnego `blue`. 
    
2. `isort` -  biblioteka isort czyli biblioteka do sprawdzania  naszych importów, Czyli sortuje importy alfabetycznie Ale co najważniejsze usuwa też te importy których nie używacie, Co jest dobre bo po prostu zaimportowana biblioteka ale nie używana wciąż jednak wykorzystuje pamięć RAM, 
    
3. `pylint` - pylint to kolejna biblioteka do formatowania
    
4. `flake8` - tak samo flake8
    
5. `pydocstyle` - pydocstyle podobnie jak pylint i flake8 ale skupia sie na sprawdzaniu naszych docstringów czy są tworzone zgodnie z przyjętą konwencją. Na przykład taką konwencję można ustawić w ustawieniach  i w momencie kiedy tworzymy automatycznie Top stringa to to możemy go zgodnie z daną konwencją No i  pydocstyle style będzie po prostu pilnował czy tak jest wszędzie.
    
6. `mypy` -  mypy ma już inne działanie. mypy z kolei celuje w sprawdzenie type hintów czy są one zdefiniowane We wszystkich miejscach które powinny być,  `mypy`jest bardzo wysoce konfigurowalny i generalnie Można bardzo mocno go dostosowywać pod Nasze podejście co do type hintów i ich stosowania. W dodatku też `mypy` jest w stanie wykryć wam bugi W kodzie  ja tak jest zasadzie że jeżeli załóżmy argument funkcji jest typu string,  ale wy  podajecie integera do tej funkcji to  To właśnie `mypy`  wykryje ten problem i rzuci wam błędem w momencie kiedy będziecie próbować zacomitować  takie zmiany.  Więc dobrze otypowane repozytorium  i używanie w nim mypaia może wam dać na pada dużo benefitów w postaci wykrycia bugów. Natomiast jeśli chodzi o dodawanie typów w pythonie to jest to rzecz oczywiście opcjonalna, Natomiast z praktyki wynika że jest to naprawdę bardzo przydatna rzecz i generalnie w pracy przy dużych repozytoriach,  z dużą ilością osób po prostu typowanie znacznie ułatwia czytelność kodu i zrozumienie tego co się w nim dzieje. Naprawdę warto w zespole  przedyskutować kwestie type hintowania  w waszych repozytoriach  i Tak skonfigurować mypy  żeby właśnie był zgodny z tą waszą wizją  i z tymi regułami które ustalicie. 
    

  

Z mojej strony jedno słowo komentarza odnośnie flake8 oraz pylint: Musicie wiedzieć też o tym że flake8 oraz pylint mają pewne punkty wspólne to znaczy Dany problem może być jednocześnie zgłoszony przez dwie biblioteki natomiast są też rzeczy które każdy z nich ma  unikalne i generalnie warto używać obu.   pylint  też ma nieraz takie ciekawe sprawdzenia  dzięki którym  nawet podpowie nam że jakąś pętlę czy IFA można uprościć. 

  

Tutaj mamy listę szczęścia takich pakietów oczywiście jest ich trochę więcej. na przykład Są też takie lintery do sprawdzania kodu  pod względem  bezpieczeństwa na przykład `Bandit`,  czy też litery które skanują wasze repozytoria czy nie macie jakichś zinstalowanych bibliotek z podatnościami ten pakiet nazywa się `safety`.  oczywiście też są litery do skryptów bashowych, do manifestów  i tak dalej więc generalnie w zależności od  w waszej wymagań może naprawdę znaleźć bardzo dużo różnych przydatnych narzędzi.

  

Przy okazji że właśnie pojawia się na rynku nowy Inter który może zastąpić prawie wszystkie z nich oprócz mypy  nazywa się ruff [https://github.com/astral-sh/ruff](https://github.com/astral-sh/ruff)  ale nie mam z nim doświadczenia jeszcze więc w swoim projekcie Czy w swojej pracy możecie spróbować wykorzystać właśnie jego,  natomiast Widzę że rośnie jego popularność znacznie i przede wszystkim jest bardzo bardzo szybki bo napisany jest w Rust’cie  więc w szczególności odczujecie to na dużych repozytoriach że po prostu te lintery znacznie szybciej działają.  

  

Przejdźmy sobie zatem do naszej pliku konfiguracyjnego i chciałbym żebyśmy na początek  dodali sobie tylko i wyłącznie blacka:

  

```yaml

  - repo: https://github.com/psf/black

    rev: 23.9.1

    hooks:

      - id: black

```

  

Rzućmy sobie szybko okiem na repo blacka,  oczywiście nie będziemy przeglądać repozytorium każdego pakietu. Widzimy że mamy tutaj w re `.pre-commit-hooks.yaml` a w nim informacja, że mamy dwa hooki black i black-jupyter, czyli black w wersji jupyter. My skorzystamy tu po prostu z  blacka w wersji podstawowej dlatego w ID wpisaliśmy po prostu `black`. 

  

Teraz przejdźmy sobie do naszego `main.py` i dodajmy kilka enterów I zacomitujmy sobie nasze zmiany. 

  

```bash

git commit -am "Testing black precommit"

```

  

Oczywiście to nie przejdzie właśnie ze względu na te białe znaki które dodałem,  ale Nie wiem czy zwróciliście uwagę na to że tak naprawdę on jest sam usunął.  jeżeli spojrzymy sobie w outputa prekomita to jest taka informacja że `files were modified by this hook`. Musi być świadomi tego że niektóre hooki, które sobie dodacie faktycznie mogą zmieniać Wasz kod W trakcie jego sprawdzania.  czy tutaj Black wykrył że jest za dużo  białych znaków i po prostu je usunął.

  

Oczywiście można sobie z tym bardzo łatwo poradzić bo  do każdego Huka może podać argumenty  z jakimi chcemy żeby ten nasz huk się uruchomił  przez`args`:

  

```yaml

  - repo: https://github.com/psf/black

    rev: 23.9.1

    hooks:

      - id: black

        args: [--check]

```

  

I teraz  z kolei  Jak prowadzimy sobie zmianę `main.py`  to oczywiście nam tego nie zformatuje. Tylko tam informacja o takim problemie  i zostawi to nam żebyśmy my to poprawili. 

  

To czy  pozwolicie na to żeby hooki zdefiniowane w precommicie modyfikowały wasz kod w locie przed commitowaniem czy po prostu wolicie żeby on tylko was informował o tym To już będzie zależało od waszej indywidualnej preferencji.  ja na przykład uważam że prekomit powinien tylko sprawdzać kod i informować o pewnych błędach,  nawet jeżeli jest to błędy stylistyczne to  chciałbym to świadomie poprawić i widzisz taką zmianę wprowadzamy a nie coś w tle. 

  

 natomiast przy definiowaniu takich huków właśnie w ten domyślny sposób to znaczy  definiowanie konkretnych repozytorów naszych hookach ma pewną wadę. Otóż  tak jak wspomniałem dla każdego Huka tworzone jest oddzielne  edykowane  mini środowisko,  i to z tego środowiska jest uruchamiany Black na naszym koncie.

  

Pokażę wam to.

  

 jeżeli spojrzymy sobie do naszego `pyproject.toml`  tutaj w grupie linterów  mamy naszego blacka,  który formatuje nasz kod.

  

Jeżeli  wrzucę sobie w konsolę blacka

  

```bash

black

```

  

To widzimy, że zadziałał i prosi mnie o podanie argumentów. Tak samo mogę sprawdzić skąd ten black jest uruchamiany

  

```bash

which black

```

  

Jak widać z naszego repozytorium.

  

Teraz to co ja zrobię to na razie go wy komentuje i przeinstaluje nasze środowisko tak żeby go:

  

WYKOMENTUJ BLACKA

  

```bash

poetry install --sync

```

  

Poczekajmy chwilę

  

I teraz jak wrzucę blacka w konsoli

  

```bash

black

```

  

No to oczywiście go nie ma.

  

Natomiast jak spróbujemy sobie zacommitować nasze zmiany:

  

```bash

git commit -am "Testing black precommit hook"

```

  

To widzimy że jednak on jest.  dlatego że właśnie precommit tworzy dedykowana środowiska dla każdego działania,  domyślnie nie będzie on używał naszego repozytorium. 

  

Odkomentujmy sobie tego blacka i zainstalujmy go z powrotem:

  

```bash

poetry install --sync

```

  

Niestety  te podejście ma pewne istotne wady:

  

1. Po pierwsze nasz projekt ma pewne zależności które jest określone w `pyproject.toml`. I z tego  wynika że tak naprawdę nasze biblioteki do limitowania generalnie nie są używane,  używane są te które są zainstalowane w tym oddziale mini środowiskach które precommit tworzy. Więc teoretycznie mamy zainstalowane biblioteki w repozytorium które de facto nie są używane.
    
2.  po drugie,  Można zatem pomyśleć że może by je usunąć z naszego repozytorium  Czyli  nie zawierać ich w Ani w `requirements.txt` ani `pyproject.toml`  bo i tak i tak zostaną zainstalowane przez perkomita i używane skądsinąd. Ale problem z tym podejściem jest taki że generalnie  nasze repozytorium zależy w sumie od  naszego środowiska,  oraz od wielu mini środowisk zainstalowanych gdzie indziej.  w dodatku też mamy określone biblioteki w `pyproject.toml` Oraz jeszcze w `precommicie`,  ponieważ ten argument `rev`  jednoznacznie określa też w jakiej wersji danej biblioteki chcemy użyć. 
    
3. Jeżeli natomiast zostawimy te biblioteki tutaj `pyproject.toml`  oraz w precommicie, To mamy dużo Sprzeczność bo tutaj w `pyproject.toml`  określamy biblioteki i ich wersje, które są instalowane, A w rzeczywistości używane  są biblioteki  zainstalowane przez prekomita w takiej wersji w jakiej tam jest określone.
    

Generalnie Krótko mówiąc z poziomu zarządzania zależnościami w projekcie powstaje spory chaos. 

  

Najlepiej zarządza się czymś poprzez jeden konkretny plik.  A skoro mamy już tutaj określony `pyproject.toml` z całą specyfikacją naszego projektu To fajnie było też zarządzać Jak działa prekomit z tego miejsca,  a nie dodatkowo jeszcze Konfigurować nasze środowisko w drugim pliku. 

  

To co ja teraz Chciałem zaproponować to inne podejście do  konfigurowania precommita niż te standardowe, Które po pierwsze nie będzie tworzyć dedykowane środowisk pozostawionych gdzieś poza naszym repozytorium  tylko po prostu skorzysta z tego co my tutaj zainstalujemy w naszym repozytorium.  dzięki temu po prostu prekomita zdefiniuje się tylko raz a wszelkie zarządzanie  tym jak on ma uruchamiać konkretne biblioteki Oraz w jakich wersjach  te biblioteki mają być po prostu będzie konfigurowane z poziomu jednego pliku i to będzie właśnie nasz `pyproject.toml`.

  

Jak to będzie wyglądało.

  

1. `pyproject.toml` - To będzie specyfikacja całego naszego środowiska  w którym określimy zainstalowane biblioteki oraz wszelkie różne opcje dla każdego z linterów dotyczące tego jak nasz kod ma być sprawdzany
    
2. `Makefile` - Z kolei będzie plikiem który będzie zawierał konkretne sposoby wywoływania naszych linterów
    
3.  i dzięki temu po prostu mamę jeden plik z konfiguracją,  jeden plik który określa w jaki sposób ich używać,  I on będzie używany w trzech sytuacjach.  w precommicie,  normalnie tak jakbyśmy chcieli sobie ich użyć żeby sprawdzić poszczególne kroki pojedynczo, oraz w konfiguracji CICD, która zaraz niedługo będziemy definiować.
    

  

Okej w takim razie  zaczniemy od pierwszego punktu.  Spójrzmy sobie na `pyproject.toml`.

Dla przypomnienia na drugim zjeździe dotyczącym kontenerów mówiłem wam o  `poetry`.  my go wtedy używaliśmy w kontekście zarządzania zależnościami naszym projekcie. Wtedy grupowaliśmy sobie pakiety do konkretnych grup i dzięki temu mogliśmy zainstalować w naszym kontenerze produkcyjnym tylko to co faktycznie potrzebujemy a wszelkie pozostałe pakiety które były w grupie testers,  dev, czy linters po prostu nie były instalowane bo ich nie potrzebujemy do tego żeby przetwarzać requesty. 

  

Natomiast kolejnym plusem używania poetry jest to  że jak teraz sobie zescrollujemy na dół  to zobaczycie Kolejne sekcje które dotyczą właśnie ustawień tych wszystkich linterów. Jak widzicie Jest tego sporo My oczywiście nie będziemy tego omawiać, Na podstawie wam po prostu w wolnej chwili żebyście po zajęciach sobie przejrzeli Jakie są możliwości tych liderów jeśli dokumentacji natomiast jak widzicie Jest tego sporo i generalnie Powiem wam szczerze że ustawianie tych liderów to jest niestety dużo pracy na początku ale potem też modyfikowany ich bo nie bo niektóre  litery potrafią zwracać uwagę na takie pierdoły które  są bardzo mało istotne i łatwiej po prostu je zignorować poprzez pewne ustawienia tutaj w tych opcjach i żeby za każdym razem ten kod uprawiać.  więc litery pomagają ale też trochę momentami przeszkadzają i ich konfiguracja jest dosyć upierdliwa.  ja tutaj wrzuciłem przykładową konfigurację linterów tak żeby zademonstrować po prostu Przykładową konfiguracje.

Okej zatem Możemy  ten pierwszy krok jest zdefilowany tak czyli mamy ustawioną konfigurację w jednym pliku naszego środowiska.  następnie to co musimy zrobić to zdefiniować to jak te litery mają być wywoływane i tutaj skorzystamy sobie z Makefile. Generalnie Makefile  był szeroko stosowany  przy pisaniu kodów c++ ie  Tak żeby ułatwić kombinowanie kodu Natomiast on jest wykorzystywany Często też po prostu jako w pewien sposób na  ułatwienie sobie  życia i po prostu schowania wywoływania pewnych skryptów czy komend.  wcześniej  dodawaliśmy sobie takie komendy w przypadku zajęć dockera żeby po prostu łatwiej tam wywołać docker compose. Zamiast pisania tej całej instrukcji z argu `--file` oraz `--env-file`  po prostu możemy zrobić sobie np. `make api-compose-up`.

  

W kontekście linterów my zepniemy sobie kroki mail które po prostu te litery Będą wywoływać w odpowiedzi sposób. zacznijmy sobie od blacka. Zdefiniujemy sobie dwie komendy

  

```makefile

black-check:

poetry run black . --check

  

black-format:

poetry run black .

```

  

Czyli po prostu wywołując `make black-check` Dostałem informację że właśnie nasz jeden plik jest źle sformatowany.  a druga komenda będzie służyła do wywołania formatowania.  teraz dlaczego dwie komendy a nie na przykład jedna do której moglibyśmy podać argument. Powiem szczerze że przekazywanie argumentów do kroków make jest trochę upierdliwe,  i generalnie na potrzeby tutaj naszych  zajęć chciałbym po prostu pominąć  i poprosić nam sprawy po prostu tworząc dwie różne komendy.

  

Teraz tutaj zwróćcie uwagę na to że ten krok nazywa się `poetry run` i dopiero potem jest wywołanie `black`. Zaraz o tym powiem dlaczego tak zrobiłem  jak dojdziemy do ostatniego kroku.  

  

Okej takim razie mamy konfigurację,  mamy ustawionego make,  teraz jak go wrzucić precommita. 

  

Wyrzucamy repo blacka i wstawiamy sobie po prostu `local` i wyrzucamy `rev`

  

```makefile

  - repo: local

    hooks:

```

  

`id` i `name` ustawimy sobie tak samo czyli `black`:

  

```makefile

  - repo: local

    hooks:

      - id: black

        name: black

```

  

Teraz ustawiamy `entry` czyli co ma uruchomić nasz hook I to po prostu wskazuje nasz `make black-check`:

  

```yaml

        entry: make black-check

```

  

Dalej parametr `types`. Które określa to  jakie pliki mają być podane dlatego hooka.  wartość w liście oznacza że tylko skrypty pythonowe będą do niego przekazywane.

  

```yaml

        types: [python]

```

  

Jeszcze ostatni parametr do ustawienia czy `language`, Który niestety jest kiepsko wytłumaczony w dokumentację perkomita natomiast wstawiając tutaj wartość `system`:

  

```yaml

        language: system

```

  

Mówimy perkomitowi żeby nie instalował żadnego środowiska wirtualnego na potrzeby tego Hucka i skorzystał z tego co jest dostępne u nas w systemie.  czy Innymi słowy on po prostu uruchomi tą komendę w naszym środowisku. 

  

Zobaczmy czy to działa, ale zanim to sprawdzimy to chciałbym żebyśmy Usunęli wszystkie repozytory które sobie precommit wcześniej stworzył:

  

```bash

rm -rf ~/.cache/pre-commit

```

  

I po tej czynności spróbujmy sobie zakomitować i Black Powinien wtedy rzucić błędy

  

```bash

git commit -am “Testing black”

```

  

Okej widzimy że jednak zadziałało.  I mamy też wypisaną komendę którą odn uruchomił,  która brzmi właśnie `poetry run black . --check`.

  

No właśnie Teraz spójrz na to komendę bo ona zaczyna się od `poetry run black`  a nie po prostu samo `black`. Pamiętajcie o tym że taki lokalny huk który właśnie teraz zdefiniowaliśmy on będzie działał sporo środowiska i musimy mieć gwarancję tego że on faktycznie uruchomi blacka z naszego środowiska a nie skądś idą tam albo  żeby nie rzucił błędem bo go nie ma. 

  

Pokażę wam o co chodzi. 

  

 uruchomimy sobie teraz  terminal systemowy,  i przejdę do naszego projektu:

  

```bash

cd PycharmProjects/inzynier-ai-cicd-live-coding/

```

  

Teraz ja nie  aktywuje żadnego środowiska wirtualnego i spróbuje użyć blacka:

  

```bash

black . --check

```

  

No i ma błąd  No bo wśród moich  systemowych  paczek no blacka nie ma i nie będzie nigdy.  Natomiast jeżeli to samo komenda uruchomie  poprzedzając ją właśnie poprzez `poetry run`:

  

```bash

poetry run black . --check

```

  

To Zobaczcie że to zadziałało.  czyli dzięku temu `poetry` zauważyło że w tym lokalizacji jest środowisko `poetry`,  aktywowało je tylko na czas wywołania naszej komendy  która wykonała się prawidłowo. Mniej więcej właśnie w taki sposób będzie działał hook na waszym repozytorium. Generalnie żeby móc się przed tym zabezpieczyć to rekomenduje wam w takiej sytuacji po prostu użyć `poetry run`  i jest to też zalecane generalnie przez  twórców poetry żeby tak po prostu uruchamiać wszelkie wywołania poprzez poprzedzenie ich `poetry run`.  

  

Okej w takim razie mamy skonfigurowanego blacka  i on będzie korzystał z naszego repozytorium. Żeby jeszcze wam to pokazać to  zakomentuje sobie blacka z repo.

  

ZAKOMENTUJ BLACKA W PYPROJECT.TOML

  

Uaktualnie środowisko

  

```bash

poetry install --sync

```

  

I teraz jak spróbuje zacommitować to

  

```bash

git commit -am “Testing black”

```

  

To dostajemy błąd że taka komenda jak black nie istnieje. Więc widać że  to działa i korzysta z blacka z naszego środowiska.  przywrócił go sobie 

  

ODKOMENTUJ BLACKA W PYPROJECT.TOML

  

i przywróćmy środowisko

  

```bash

poetry install --sync

```

  

Pozostało biblioteki zostawię Już wam do skonfigurowania w ramach ćwiczeń natomiast jeszcze tylko samo komentarze odnośnie tego początku czyli naszych hooków z repozytorium `pre-commita`.  

  

Teraz do tego można podejść dwojako,  albo Zostawiamy to tak jak jest czyli korzystamy z tych hooków które są w repozytorium,  albo jeżeli faktycznie chcemy kontrolować te huki w pełni to musielibyśmy je pobrać do naszego repozytorium do oddzielnego folderu i po prostu pozmieniać te wywołania tak jak mamy tutaj zrobione z blackiem.

  

Ja osobiście pozostawiam te huki tak jak są czyli pobiera mnie z repozytorium No bo generalnie to są tylko i wyłącznie proste skrypty pythonowe  które używają  podstawowych bibliotek dostępnych już w pythonie  i nie wymagają czegoś ekstra więc generalnie nie wprowadzają takiego chaosu jak w przypadku innych bibliotek wobec których prekovic instaluje mini środowisko startu biblioteka - tak jak mówiłem wcześniej o tym.  więc ja osobiście zostawiam to tak jest i pozwalam żeby sobie prekomit stworzył mnie widowisko z samym przez co Pythona dla tych skryptów,  natomiast Jeżeli ktoś z was jednak chciałby te skryty trzymać u ciebie w repo i zrobicie podobnie tak jak Black No to po prostu wystarczy je pobrać do naszego repozytorium i odwołać się do nich Dosłownie tak samo jak tutaj Mieliśmy, Tylko już nie trzeba korzystać z make-u tylko można po prostu  wywołać je korzystając z słówka Python,  A będąc precyzyjnym dokładnie to `poetry run python`  i wskazanie skryptu. 

  

Okej To tyle jeśli chodzi o  ustawienie perkomita oczywiście jest tam jeszcze kilka innych parametrów to możemy ustalić na poziomie już wyżej niż repo ale to już mam zostawię po prostu w wolnej chwili,  po zajęciach, żebyście sobie posprawdzali co jest tam dostępnego i sami stwierdzili  co  Może wam się przydać.

**