# Jak działa CICD w GitLabie

Okej w takim razie mamy zdefiniowanego precommita,  czyli nasz pierwszy krok w całym państwie  i jest on już zdefiniowany na poziomie naszego komputera lokalnego  i jeszcze raz podkreślę to że dzięki temu prekomitowi na ten feedback odnośnie jakości waszego kodu jest znacznie szybszy,  bo po prostu komentując dostajemy od razu informacje o   tym  czy nasz kod spełnia odpowiednie reguły  jakości, stylistyki i tak dalej. 

  

Jeszcze jedno słowo komentato się perkomita to to że czasami spotkacie się też z podejściem że w ramach niego uruchamiane też są testy jednostkowe i integracyjne. To wszystko zależy oczywiście od tego  przede wszystkim jak długo Testy trwają.   natomiast rekomli tam osobiście traktuje właśnie jako  weryfikacje jakości kodu Natomiast jeśli chodzi o poprawność implementacji to testy uruchamiam po prostu oddzielnie po  potem jak jakoś tam część zaimplementuje pozmieniam itd.

  

Okej to w takim razie czas przejść na poziom systemu kontroli wersji, Czyli Przechodzimy teraz już definicji pipelineu, który uruchamiać się będzie na GitLabie.

  

Cała nasza magia będzie sie działa w jednym prostym pliku   o nazwie `.gitlab-ci.yml`. Stwórzmy sobie taki plik w naszym repozytorium I tutaj bardzo ważna rzecz pil musi się kończyć na Y M L, a nie na Y A M L. Definicja papeline będzie zawarta w plikach  yamlowych, Czyli ten sam typ konfiguracji który używaliśmy w przypadku kubernetesa natomiast pliki jabłowe mają dwa rozszerzenia YML oraz YAML. Gitlab potrzebuje żeby ten plik miał zakończenie YML bez A, Więc Zwróćcie proszę uwagę na to przy tworzeniu pliku.

  

 teraz to co ja bym chciał żebyś umieścili to po prostu cokolwiek żeby tylko się uruchomiło i Zobaczyli co dostajemy w interfejsie git laba i w ogóle jak Te kroki będą uruchamiane,  jaka architektura jest pod spodem. 

  

Wpiszmy sobie takie coś:

  

```yaml

example1:

  script:

    - echo "Hello"

  

example2:

  script:

    - echo "Hello"

  

example3:

  script:

    - echo "Hello"

```

  

I zakomitujmy to do repo:

  

```bash

git commit -am “First CICD”

```

  

następnie

  

```bash

git push origin main

```

  

Teraz przejdźmy sobie do GitLaba i do naszego repo.

  

Jest dosyć mocno rozbudowane  i jest Tutaj mnóstwo opcji natomiast to co nas będzie interesowało przez cały zjazd to zakładka Build.  i jeżeli rozwiniemy ją sobie to mamy kilka takich zakładek Pipeline, Jobs, Pipeline editor, Pipeline schedules oraz Artifacts.

  

Weźmy sobie pierwsze zakładki. I to jest główny widok który nas Będzie interesował przez cały czas zjazd czyli widok z naszymi Pipeline’ami CICD. 

  

Mam te najważniejsze informacje o tym czy:

1.   czy wszystkie kroki w bajplanie wykonały się pomyślnie tutaj widzimy że mam na zielono świecące się Passed.  
    
2. informacja przede wszystkim o komicie  na którym Bank został uruchomiony,  jaki to jest branch,  treść comita,  # identyfikujący jednoznacznie ten pipe
    
3.  kto go stworzył
    
4.  etapy i jak sobie klikniemy w ten zielony  ptaszek Tutaj w restruktują nam się te właśnie kroki które zostały zdefiniowane w naszym pliku yamlowym. Na razie to widzimy jeden etap ale potem przyszłości tych etap Będzie znacznie znacznie więcej Jak ten pipeline będzie się rozbudowywał.
    

  

Dalej zakładka Jobs To już jest bardziej szczegółowy widok poszczególnych etapów z każdego pipeline'a. I mamy te same informacje co poprzednio, Tu jest taka kolumna nazywała się Coverage  która na przykład dodatkową może powiedzieć jaki jest pokrycie testów danego kodu na tym komicie. 

  

Dalej mamy Pipeline Editor, O której możemy zdefiniować sobie nasz pipeline właśnie z poziomu GitLaba. Tutaj zaletą jest to że po prostu jest już sprawdzany syntax, Natomiast  nasz PyCharm już ma u siebie wgrany syntax GitLabowy,  więc będziemy go definiować sobie na poziomie  naszego IDE.

  

 jest też opcja wizualizacji naszego pipeline,  Bo on jednak przyjmować może  różne etapy,  odgałęzienia, warunki logiczne itd. 

  

Jest to taka opcja w walidacji pipeline czyli zobaczenie jakby on się uruchomił pod różnymi warunkami. Teraz nie ma co wajdować Bo nasz pipeline jest prymitywny  ale później raz na jakiś czas będziemy wracać do tej zakładki i zobaczymy  co nam GitLab pokaże. 

  

No i na końcu widok pełnej konfiguracji, Na przykład gdybyśmy w naszym paypanie odwoływali się do innych plików diablowych które mają w sobie zaimplementowane jakieś dodatkowe rzeczy,  z których chcemy skorzystać w pipeline  to tutaj możemy zobaczyć pełną konfigurację  zarówno naszego pipelineu  jak i tych wszelkich innych konfiguracji których dodatkowo używamy.

  

Wróćmy jeszcze na chwilę do zakładki `Edit`. Tutaj jest taka opcja jak Browse CI/CD catalog. Myślę że na pewno każdy z was  wie o tym że w GitHubie Podczas podczas definiowania pipelineów CICD  można korzystać z Tego co inne osoby zaimplementowały,  w gitlabie brakuje tego feature’a i generalnie wszystko trzeba definiować samemu od zera.  pojawi się swego czasu Tutaj właśnie CICD Catalog,  ale jest to na razie wersji beta  i raczkuje dopiero,  zanim Nabierze to takiego rozmiaru jak na GitHubie to napewno minie sporo czasu. To tak na marginesie słowo komentarza odnośnie tego.

  

Wróćmy sobie do pipelines. Kliknijmy w Stages i wejdźmy do jednego z Jobów. Spójrzmy do środka co się dokładnie w tym jobie zadziało.  zanim pójdziemy dalej musimy dobrze zrozumieć co dokładnie będzie GitLab robił w ramach pipelinów które będziemy definiować. 

  

Okej to zacznijmy od początku.  My korzystamy teraz obecnie z GitLaba wersji SaaSowej,   w ramach darmowego konta mamy dostęp do tego żeby korzystać z infrastruktury którą GitLab dostarcza żeby nasze pipeliney mogły zostać uruchomione. Oczywiście mam pewne ograniczenia w postaci łącznej czasu trwania naszych pipelineów I wynosi ona 400 minut w miesiącu, dla porównania w github Actions jest to 2000 minut w miesiącu, ale nie mamy się czego obawiać bo to w zupełności wystarczy na nasze zajęcia. W praktyce u was w firmach na pewno git Lab,  czy github  czy jenkins, Czy ktokolwiek jednego będzie postawione zapewne w wersji Self managed  na waszej wewnętrznej infrastrukturze i tam takich limitów oczywiście nie będzie,  chyba że administratorzy  ustawią to inaczej. 

  

Spójrzmy sobie na pierwsze 5 linijek joba, który został wykonany naszego informację że,  dany job został uruchomiony na gitlab runnerze, Na jakimś rana że lipcowych,  przygotowany jest egzekutor  który w tym przypadku uruchamia nam obraz w ruby w wersji 3.1. Generalnie idea jest następująca.  każdy Czop który ma zostać wykonany w ramach pipelineu Jest po prostu oddzielny kontenerem w ramach którego będą wykonywane operacje które my sami zdefiniujemy. Teraz mając wiedzę o kontenerach  po drugim zjeździe,  wiemy o tym że one są przenaszalne pomiędzy środowiskami. I na przykład w przypadku gitlaba SaaSowego którego używamy,  on po prostu za każdym razem będzie  tworzył wirtualną maszynkę  i w ogóle gita wykorzystuje Google Clouda do tego, czyli gitlab na swojej chmurze Googlowskiej  uruchamia dla nas maszynkę wirtualną  i w ramach jej pobierany  w którym będzie uruchamiany nasz skrypt który zdefiniowaliśmy. Ale uruchomienie jobów na wirtualce to oczywiście nie jest jedyny sposób,  drugim popularnym sposobem z którym możecie się spotkać to po prostu  sytuacja w której te Joby będą lądować na klastrze Kubernetesowym, Wtedy każdy pojedynczy job w pipeline CICD to będzie oddzielny po prostu dedykowany Pod który również można sobie konfigurować. 

  

Czyli został pobrany kontener z `ruby`  ale to tylko dlatego że my nie wskazaliśmy właśnie jakie konto do ma zostać użyty i ją domyślnie pobiera ruby ale to my to spokojnie zaraz.

  

Następny  krok związany z przygotowaniem środowiska,  natomiast  tutaj  głównie pokazują się rzeczy związane z konfiguracją wirtualnej , Na ten moment to nie jest zainteresujący.

  

I następnie kolejny krok to właśnie fetchowanie naszego repozytorium.  i Informacja o tym właśnie że wykonuje on nasz `step_script` Korzystając z tego obrazu, którego pobrał poprzednio, I w tym przypadku po prostu wypisuje nam hello i job kończy się. 

  

Teraz mamy na liście 3 Joby i Bardzo ważne jest to że takie joby wykonują się wyizolowanych środowiskach no bo wiadomo korzystamy z kontenerów.  GitLab dodatkowo w naszym przypadku  robi tak że dla każdego joba jeszcze tworzy oddzielną wirtualną maszynkę. Natomiast  na co dzień podczas korzystania z GitLaba w wersji, O której sami zarządzacie no to macie dowolność jeśli chodzi o konfigurację tych czopów i przeważnie tam może być sytuacja że pewne joby wykonywane są na tej samych maszynkach wirtualnych,  ale wciąż oddzielnie w kontenerach więc jakby każdy  job  działa w swoim własnym środowisku.  są też oczywiście możliwości dzielenia się stanem na przykład plikami pomiędzy czołgami to też wam pokażę później jak można to wykorzystać. 

  

Okej w takim razie wróćmy do naszego pliku z definicją pipeline CICD  i zacznijmy powoli budować nasz pipeline.

  

Na początek chciałbym żebyśmy sobie na wstępie powiedzieli o takich trzech głównych etapach z którym będziesz się składało nasz pipeline i już je sobie określimy tak żeby już pewien porządek został zachowany.

  

 zdefiniujmy sobie parametr `stages`:

  

```yaml

stages:

  - build

  - test

  - deploy

```

  

Nasz pipeline plan będzie składał się z trzech głównych komponentów  ułożonych w kolejności tak jak widzicie `build`, `test`, `deploy`. 

  

Krótko mówiąc nasz Piper będzie działał właśnie tak, że:

  

1. W związku z tym że CICD opiera się o kontenery,  w takim razie w pierwszym kroku będziemy musieli zbudować kontener z naszą nową wersją kody  znajdujących się właśnie w tym naszym repozytorium w tym naszym komiksie który teraz właśnie wrzuciliśmy do repo.
    
2.  następnie ten kontener który  zbudowaliśmy sobie z  nową wersję naszą kodu po prostu będziesz wykorzystana do tego żeby sprawdzić  czy spełnia on wszelkie wymogi,  zasady Jeśli chodzi o jego jakość oraz uruchomimy testy które potwierdzą że faktycznie kod po naszych zmianach działa tak jak  powinien i nie ma żadnych bugów.  te pierwsze właśnie dwa etapy Build i test składają się właśnie na ten krok CI, czyli continuous integration. 
    
3. Natomiast  ostatni etap czyli `build` To zestaw kroków które będą definiowały to w jaki sposób by wdrażać nasz rozwiązanie.  my dalej kontynuujemy przykład z Kubernetesem,  więc po prostu po przejściu kroku CI zaktualizujemy nasz deployment czy inne obiekty na naszym klastrze w zależności od tego jakie zmiany wprowadziliśmy.
    

  

Te podejście `build`, `test`, `deploy` jest takim standardowym podejściem w przypadku pipelineów CICD ale z innym podejściem z którym możecie się spotkać jest `test`, `build`, `deploy`. Który zakłada najpierw sprawdzanie naszego kodu zanim Zbudujemy obraz  znowu wersją i ją wdrożymy.  są plusy i minusy obu podejść ale wyjaśnię dopiero wtedy kiedy już coś  stworzymy i zobaczymy że to działa.

  

Te trzy przykładowe joby które tu widzimy teraz musimy dołączyć do jakiegoś etapu i tutaj służy nam słówko po prostu `stage: 

  

```yaml

example1:

  stage: build

  script:

    - echo "Hello"

  

example2:

  stage: test

  script:

    - echo "Hello"

  

example3:

  stage: deploy

  script:

    - echo "Hello"

```

  

Teraz zmodyfikujemy Sobie nazwy tych przykładowych jobów na coś bardziej konkretnego tak żeby mniej więcej złapać obraz coś się będzie działo w naszym pipeline’nie.

  

```yaml

build image:

  stage: build

  script:

    - echo "Hello"

  

linter:

  stage: test

  script:

    - echo "Hello"

  

tests:

  stage: test

  script:

    - exit 1

  

deploy on k8s:

  stage: deploy

  script:

    - echo "Hello"

```

  

Chciałbym też żebyśmy dodali w jednym jobie `exit 1` aby specjalnie on padł.

  

Zakomitujmy

  

```bash

git commit -am “WIP CICD”

```

  

I zpushujmy

  

```bash

git push origin main

```

  

Przejdźmy sobie do widoku gitlaba I zobaczmy co dostaniemy.

  

 Czyli jak widzicie tutaj już jest podział na stage. Każdy z nich jest wykonywany po kolei zgodnie z tym jak to określiliśmy w parametrze `stages`. 

  

 No jak widzicie job w  drugim stajecie się wywalił czyli test nie przeszły i Automatycznie spowodowało to że dalsze kroki nie zostaną wykonane,  deployu na klaster nie będzie  Dopóki nie naprawimy tego problemu.

**